=== المادة ar_1 ===
أولاً: نطاق تطبيق القرار 1- يختص هذا القرار والملحقين (1( و )2) المرفقين به - والوثائق المشار إليها ضمن الملحقين السابقين والتي تعد جزء لا يتجزأ منهما- بتحديد الضوابط والمتطلبات والمواصفات الفنية والقواعد الإجرائية اللازمة لتنفيذ أحكام لائحة الفوترة الإلكترونية والخاصة بكل مما يلي: أ. مرحلة إصدار الفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية، بما فيها تلك الأحكام المتعلقة بمعالجة وحفظ الفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية، والتي تطبق على جميع الأشخاص الخاضعين للائحة الفوترة الإلكترونية بتاريخ الرابع من ديسمبر 2021م. ب. مرحلة ربط أنظمة الفوترة الإلكترونية وإرسال الفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية ومشاركة بياناتها مع الهيئة والتي تطبق على جميع الأشخاص الخاضعين للائحة الفوترة الإلكترونية على مراحل رياني نم لولأا خيرات نم ً ءادتبا2023 م، وبحسب المدد التي تحدد لاحقا ً اقفو للبند اذه نم ً اسداس القرار. 2- .اهنم )ةثلاثلا( ةداملا ماكحلأ ً اقفو ةينورتكللإا ةرتوفلا ةحئلال نيعضاخلا صاخشلأا عيمج رارقلا اذه ماكحلأ عضخي 3- قيبطتل ةددحملا ددملاو رارقلا اذه ماكحلأ ً اقفو ةردصملا ةينورتكللإا تاراعشلإاو ةينورتكللإا ريتاوفلا ربتعت المتطلبات والتفاصيل الواردة في الملحقين (1( و )2) منه، ومراحل تطبيق ربط أنظمة الفوترة الإلكترونية بحسب ضرغل اهب دتع ُ ي يتلا ةيبيرضلا ريتاوفلا يه ) ً ايناث( دنبلا يف اهيلإ راشملا ةغيصلاب ةردصملاو ةئيهلا هددحت ام ممارسة حق الخصم المشار إليه في الفقرة (1) من المادة (48) من الاتفاقية الموحدة لضريبة القيمة المضافة وذلك فيما يتعلق بالتعاملات الخاضعة لأحكام المادة (الثالثة) من لائحة الفوترة الإلكترونية ،ويشترط لصحة ممارسة حق الخصم أن تكون تلك الفواتير و الاشعارات قد تم اعتمادها أو مشاركتها مع الهيئة وفق إجراءات ربط أنظمة الفوترة الواردة ضمن أحكام هذا القرار وذلك بداية من التاريخ الذي تحدده الهيئة وفق قرار لاحق يصدر عن محافظ الهيئة بهذا الشأن. 2 4- تشمل الفواتير الإلكترونية كلاً من الفواتير الضريبية والفواتير الضريبية المبسطة المنصوص عليهما في المادة (الثالثة والخمسون) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. 5- تشمل المعاملات الخاضعة لأحكام المادة (الثالثة) من لائحة الفوترة الإلكترونية الحالات الواجب إصدار فواتير ضريبية عنها والمنصوص عليها في المادة (الثالثة والخمسون) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة ما يلي: أ. توريدات السلع أو الخدمات الخاضعة للضريبة سواء أكانت بالنسبة الأساسية أو نسبة الصفر. ب. تصدير السلع أو الخدمات من المملكة. ج. .ةحئلالاو ماظنلاو ةيقافتلاا ماكحلأ ً اقفو ةينيبلا تاديروتلا د. ةيقافتلاا ماكحلأ ً اقفو ةبيرضلل عضاخلا صخشلا لبق نم ةضرتفملا تاديروتلاوالنظام واللائحة. ه. أي مدفوعات مستلمة من قبل شخص خاضع للضريبة وتتعلق بتوريد سلع أو خدمات خاضعة للضريبة قبل حدوث ذلك التوريد. 6- تشمل المعاملات الخاضعة لأحكام المادة (الثالثة) من لائحة الفوترة الإلكترونية الحالات الواجب إصدار إشعارات ً اقفو اهنع ةيبيرضلأحكام اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. 7- لا تشمل المعاملات الخاضعة لأحكام المادة (الثالثة) من لائحة الفوترة الإلكترونية الحالات التالية: أ. التوريدات المعفاة بالكامل من ضريبة القيمة المضافة. ب. أي مدفوعات مستلمة من قبل شخص خاضع للضريبة تتعلق بتوريدات معفاة بالكامل من ضريبة القيمة المضافة قبل حدوث ذلك التوريد. ج. .يسكعلا باستحلاا ةيللآ ً اقفو ةبيرضلل ةعضاخلا تاديروتلا د. استيراد السلع إلى المملكة. ةينورتكللإا تاراعشلإاو ةينورتكللإا ريتاوفلا رادصإ ليصافتو تابلطتم : ً ايناث تُصدر جميع الفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية بصيغة مطابقة للمتطلبات والتفاصيل الواردة في الملحقين (1( و )2) المرفقين بهذا القرار ووفق المدد المحددة لتطبيق تلك المتطلبات والتفاصيل، مع مراعاة ما يلي: 3 1. تاراعشلإاو ةطسبم ةيبيرض ةروتاف وأ ةيبيرض ةروتاف لثمت تناك ً ءاوس ةينورتكللإا ريتاوفلا رادصإ متيالإلكترونية ( قحلملل ً اقفو كلذو اهنم لكل ةبولطملا لوقحلاو ليصافتلا عيمج ىلع لمتشت ةغيصب امهب ةطبترملا2) وبحسب المدد المحددة للتطبيق والواردة في الملحقين (1( و )2) من هذا القرار. 2. يتم إصدار جميع الفواتير الإلكترونية سواء كانت تمثل فاتورة ضريبية أو فاتورة ضريبية مبسطة والإشعارات الإلكترونية المرتبطة بها بصيغة XML أو PDF/A-3 (متضمنة صيغة XML )وذلك بحسب المدد المحددة للتطبيق والواردة في الملحقين (1( و )2) من هذا القرار. 3. يجب أن تحتوي الفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية المرتبطة بها على ختم تشفير (Cryptographic Stamp) ةينمزلا ددملا قفو ةئيهلا هددحت يذلا خيراتلا نم ً ءادتبا كلذو ،رارقلا اذه يف ددحم وه امل ً اقفو المحددة في الملحقين (1( و )2ق ٌ يو .رارقلا اذه نم )صد بختم التشفير لأغراض تطبيق هذا القرار بأنه ختم إلكتروني يتم إنشاؤه بواسطة خوارزميات مشفرة لضمان موثوقية وسلامة بيانات الفواتير الإلكترونية والإشعارات ماكحلأ لاثتملاا نمضي امب تاراعشلإاو ريتاوفلا كلت ردص ُ م ةيوه نم ققحتلا نامضو اهب ةطبترملا ةينورتكللإا وضوابط نظام ضريبة القيمة المضافة ولائحته التنفيذية فيما يتعلق بإصدار الفواتير والإشعارات الضريبية، ويتم :يلي امل ً اقفو ريفشتلا ماتخأ ءاشنإ أ. ةئيهلا موقت ، ً اينورتكلإ ةردصملاو اهب ةطبترملا تاراعشلإاو ةيبيرضلا ريتاوفلاب قلعتي اميف- نم ً ارابتعا التاريخ الذي تحدده لإلزام الأشخاص الخاضعين للائحة الفوترة الإلكترونية بربط أنظمة الفوترة الإلكترونية مع أنظمة الهيئة - باعتماد نم ةددحملا ةيللآل ً اقفو اهب ةطبترملا تاراعشلإاو ةيبيرضلا ريتاوفلا هذه قبل الهيئة، ويكون للهيئة صلاحية مراجعة تلك الآلية والتعديل عليها والتحقق من التزام الأشخاص دصق ُ يو .اهب ةينورتكللإا ةرتوفلا ةحئلال نيعضاخلابالاعتماد( "Clearance) قيام الهيئة بالتحقق من استيفاء الفواتير الضريبية والإشعارات المرتبطة بها والمرسلة إليها من قبل الأشخاص الخاضعين للائحة الفوترة الإلكترونية للضوابط والتفاصيل الواردة في هذا القرار والملحقين (1( و )2) منه، وتقوم الهيئة بوضع أختام التشفير فقط على الفواتير والإشعارات المستوفية للضوابط والتفاصيل المشار إليها أعلاه مع إشعار المصدرين لتلك الفواتير والإشعارات بذلك قبل تقديمها للعملاء. ب. اهلاسرإ بجيف ، ً اينورتكلإ ةردصملاو اهب ةطبترملا تاراعشلإاو ةطسبملا ةيبيرضلا ريتاوفلاب قلعتي اميف (Reporting) إلى الهيئة خلال مدة لا تتجاوز (24) ساعة من تاريخ إصدارها - اهددحت يتلا ةيللآل ً اقفو الهيئة - خشلأا مازللإ ةئيهلا هددحت يذلا خيراتلا نم ً ارابتعا كلذواص الخاضعين للائحة الفوترة الإلكترونية بربط أنظمة الفوترة الإلكترونية مع أنظمة الهيئة، ويكون للهيئة صلاحية مراجعة تلك الآلية والتعديل 4 عليها والتحقق من التزام الأشخاص الخاضعين للائحة الفوترة الإلكترونية بها. ويقصد بإرسال الفواتير الضريبية المبسطة والإشعارات المرتبطة بها Reporting)) بأنها عملية مشاركة بيانات الفواتير ً اينورتكلإ ةردصملا اهب ةطبترملا تاراعشلإاو ةطسبملا ةيبيرضلا- المتضمنة لختم التشفير كما هو محدد رارقلا اذه نم ) ً اعبار( دنبلا يف- من قبل الأشخاص الخاضعين لأحكام لائحة الفوترة الإلكترونية مع الهيئة. 4. يجب أن تستوفي الإشعارات الإلكترونية المتطلبات المنصوص عليها في المادة (الرابعة والخمسون) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، بالإضافة إلى جميع المتطلبات والتفاصيل الواردة في هذا البند. ةمدختسملا ةينقتلا لولحلا تابلطتمو تافصاوم : ً اثلاث في إصدار الفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية 1- تافصاوملل ً اقباطم ةينورتكللإا تاراعشلإاو ةينورتكللإا ريتاوفلا رادصإ يف مدختسملا ينقتلا لحلا نوكي نأ بجي والمتطلبات الواردة في لائحة الفوترة الإلكترونية وهذا القرار والملحقين (1( و )2لا لحلا دع ُ يو ،هنم )تقني للاخ نم تابلطتملاو تافصاوملا كلت ةفاكل هتقباطم نم ققحتلا دعب "تابلطتملاو تافصاوملل ً اقباطم" بسحب كلذو ،ةينورتكللإا ةرتوفلا ةحئلا ماكحلأ عضاخلا صخشلا لبق نم ً ايتاذ وأ ،ثلاث فرط للاخ نم وأ ،ةئيهلا آلية ومتطلبات التحقق المحددة من قبل الهيئة. 2- بالإضافة إلى المتطلبات السابق ذكرها في الفقرة (1) من هذا البند، يجب أن يستوفي الحل التقني المطابق للمواصفات والمتطلبات كلاً مما يلي: أ. صيغة إصدار الفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية ومشاركتها مع العملاء 1. ةروتاف لك رادصإ ىلع ً ارداق تابلطتملاو تافصاوملل قباطملا ينقتلا لحلا نوكي نأ بجي إلكترونية أو إشعار إلكتروني بصيغة XML أو PDF/A-3(متضمنة صيغة XML) كما ورد في متطلبات صيغ الفواتير الإلكترونية المنصوص عليها في الملحق (1) من هذا القرار. 2. يجب على الأشخاص الخاضعين للائحة الفوترة الإلكترونية مشاركة الفاتورة الضريبية أو ءلامعلا عم ً اينورتكلإ اهرادصإ مت يتلاو اهب قلعتملا راعشلإا. 5 3. يجب على الأشخاص الخاضعين للائحة الفوترة الإلكترونية تقديم نسخة مطبوعة من الفاتورة الضريبية المبسطة أو الإشعار المتعلق بها والتي تم إ ،ءلامعلل ً اينورتكلإ اهرادص كما يجوز بناء على اتفاق أطراف المعاملة مشاركة الفاتورة الضريبية المبسطة أو الإشعار المتعلق بها مع العملاء بصيغتها الإلكترونية، أو في أي صورة أخرى يمكن قراءتها بطريقة اعتيادية من قبل العملاء. ب. محتوى الفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية ةينورتكللإا ريتاوفلا رادصإ ىلع ً ارداق تابلطتملاو تافصاوملل قباطملا ينقتلا لحلا نوكي نأ بجي والإشعارات الإلكترونية متضمنة كافة حقول البيانات المطلوب توافرها في تلك الفواتير والإشعارات بالإضافة إلى كافة المتطلبات والتفاصيل الأخرى الواردة في هذا القرار والملحقين (1( و )2) منه، وذلك لكل فاتورة أو إشعار على حسب نوعها أو طبيعتها وبما يشمل كافة أنواع التوريدات الخاضعة للضريبة والمنصوص عليها في البند (أولاً) من هذا القرار. ج. المتطلبات المتعلقة بأمن البيانات والمعلومات 1. يجب أن يكون الحل التقني المطابق للمواصفات والمتطلبات غير قابل للتلاعب وأن يتضمن آلية تمنع ذلك وتتيح كشف أية محاولة للتلاعب قد تتم من قبل المستخدم أو من أي طرف أخر، وذلك بحسب المواصفات والمتطلبات المحددة من قبل الهيئة، ويكون للهيئة صلاحية التحقق من مطابقة الحل التقني لتلك المواصفات والمتطلبات بحسب آلية التحقق .رارقلا اذه نم ً اعبار دنبلا يف ةدراولا 2. ريتاوفلا ةيامح ىلع ً ارداق تابلطتملاو تافصاوملل قباطملا ينقتلا لحلا نوكي نأ بجي الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية المصدرة ضد أي تعديل أو حذف، وأن يحتوي على كمُت فئاظون الشخص الخاضع لأحكام لائحة الفوترة الإلكترونية من حفظ الفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية وأرشفتها بالصيغة المحددة في الملحقين (1( و )2) من ددملاو تابلطتملاو تافصاوملل ً اقفو كلذو تنرتنلإاب لاصتلاا ىلإ ةجاحلا نود رارقلا اذه الواردة في الملحق (1) من هذا القرار. 3. فيرعتلا مقر رادصإ ىلع ً ارداق تابلطتملاو تافصاوملل قباطملا ينقتلا لحلا نوكي نأ بجي ( ً ايملاع دحوملاUUID ُ ي يذلا يلسلستلا مقرلا ىلإ ةفاضلإاب ،)عرف ويميز كلاً من الفاتورة 6 تافصاوملل ً اقفو امهنم يأب ةطبترملا تاراعشلإاو ةطسبملا ةيبيرضلا ةروتافلاو ةيبيرضلا والمتطلبات والمدد المحددة في الملحق (2) من هذا القرار، وذلك لكل فاتورة إلكترونية أو إشعار إلكتروني يتم إصداره من خلال ذلك الحل التقني وبحسب المتطلبات والمدد المحددة في الملحقين (1(و )2) من هذا القرار. 4. فيما يتعلق بالحل التقني المطابق للمواصفات والمتطلبات المستخدم في إصدار الفواتير ءاشنإ ىلع ً ارداق نوكي نأ بجيف ؛ ً اينورتكلإ اهب ةقلعتملا تاراعشلإاو ةطسبملا ةيبيرضلا ختم تشفير Cryptographic Stamp) )لكل فاتورة أو إشعار مصدر من خلاله ويكون لذلك ( ددح ُ م يفيرعت زمر متخلاCryptographic Stamp Identifier)، وذلك بحسب المتطلبات والمدد المحددة في الملحقين (1(و )2) من هذا القرار والضوابط والآليات .هنم ) ً اعبار( دنبلا يف ةدراولا 5. ريفشت ةلاد ءاشنإ ىلع ً ارداق تابلطتملاو تافصاوملل قباطملا ينقتلا لحلا نوكي نأ بجي (Hash) لكل فاتورة إلكترونية أو إشعار إلكتروني ضمن سلسلة الفواتير الإلكترونية والإشعارات ( ريفشت ةلاد نيمضت متي نأ ىلع ،ةردص ُ ملا ةينورتكللإاHash) كل فاتورة إلكترونية أو إشعار إلكتروني ضمن دالة تشفير (Hash) الفاتورة الإلكترونية أو الإشعار الإلكتروني اللاحق لها في تلك السلسلة لوصل الفواتير والإشعارات ضمن السلسلة لضمان عدم ( ريفشتلا ةلادب دصق ُ يو .لادبتسلاا وا فذحلاب اهيف بعلاتلاHash) نص يتم تحويله إلى شفرة من خلال تطبيق خوارزمية أحادية الاتجاه على بيانات الفاتورة الإلكترونية والإشعار الإلكتروني بحيث يمنع العودة إلى البيانات الأصلية أو تعديلها أو العبث بها كما ورد في الملحق (1) من هذا القرار. 6. يجب أن يكون الحل التقني المطابق للمواصفات والمتطلبات المستخدم في إصدار الفواتير دوكرابلا نم عون ءاشنإ ىلع ً ارداق اهب ةطبترملا ةينورتكللإا تاراعشلإاو ةينورتكللإا (Barcode) على شكل مصفوفة تتكون من نمط من المربعات السوداء والبيضاء والتي يمكن نامضل ةيكذلا ةزهجلأا اريماك وأ ةعيرسلا ةباجتسلاا زمر حسام ةطساوب ا ً يلآ اهتءارق التأكد من صحة الفواتير والإشعارات ويشار إليه بـ "رمز الاستجابة السريعة QR Code " كما ورد في الملحق (1) من هذا القرار. 7. يجب أن يحتوي الحل التقني المطابق للمواصفات والمتطلبات على عداد للفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية (counter)، كما يجب أن يكون ذلك العداد غير قابل 7 للتلاعب أو لإعادة ضبطه أو لإعادة تعيينه، ويجب أن تزداد قراءة ذلك العداد مع كل فاتورة ملا ينقتلا لحلا لجسي نأ بجيف هيلعو .ردصم ينورتكلإ راعشإ وأ ةردص ُ م ةينورتكلإطابق للمواصفات والمتطلبات قراءة هذا العداد على كل فاتورة إلكترونية أو إشعار إلكتروني مرتبط بها في الحقل الوارد في الملحق (2) من هذا القرار. د. متطلبات ربط أنظمة الفوترة الإلكترونية 1. تكون الصيغة المعتمدة لجميع الفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية المرتبطة بها لغايات ربط أنظمة الفوترة الإلكترونية هي صيغة XML والمشار إليها في هذا القرار. 2. تنرتنلإاب لاصتلاا ىلع ً ارداق تابلطتملاو تافصاوملل قباطملا ينقتلا لحلا نوكي نأ بجي والربط مع أنظمة خارجية باستخدام واجهة برمجة التطبيقات (Application Programming Interface - API). المحددة من قبل الهيئة والمنشورة على موقعها الالكتروني. ه. الوظائف المحظورة 1. يجب ألا يشتمل الحل التقني المطابق للمواصفات والمتطلبات على أي من الوظائف المحظورة الواردة في الملحق (1) من هذا القرار. 2. أن لا يكون الحل التقني المطابق للمواصفات والمتطلبات قابلاً لإصدار أكثر من تسلسل واحد للفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية المصدرة من خلال كل وحدة من وحدات إصدار الفواتير ضمن الحل التقني المستخدم .ولغايات هذا الق رصنعلا ةدحولاب دصق ُ ي رار الرئيسي للحل التقني المستخدم في إصدار الفواتير الإلكترونية والمسؤول عن منع التلاعب لسلسلة الفواتير الإلكترونية وذلك عن طريق وضع دالة تشفير (Hash) لكل فاتورة إلكترونية أو إشعار إلكتروني، بالإضافة إلى وضع دالة تشفير (Hash) الخاصة بالفاتورة الإلكترونية السابقة أو الإشعار الإلكتروني السابق بسلسلة الفواتير الإلكترونية أو الإشعارات الإلكترونية، وإصدار ختم التشفير لكل فاتورة إلكترونية أو إشعار إلكتروني للفواتير الضريبية المبسطة والإشعارات المرتبطة بها، على أن يشمل ختم التشفير رمز تعريفي محدد لكل ختم تشفير (Cryptographic Stamp Identifier) بحسب ما هو محدد بالملحقين (1(و )2) من هذا القرار. 8 ،تابلطتملاو تافصاوملل ةينقتلا لولحلا ةقباطم نم ققحتلا تايلآو تابلطتم : ً اعبار ( ريفشتلا ماتخلأ ددح ُ ملا يفيرعتلا زمرلاو ،ريفشتلا ماتخأ رادصإوCryptographic Stamp Identifier) تقوم هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بتحديد الآليات الخاصة بالتحقق من مطابقة الحل التقني المستخدم في إصدار ،رارقلا اذه نم ) ً اثلاث( دنبلا يف اهيلإ راشملا تابلطتملاو تافصاوملل ةينورتكللإا تاراعشلإاو ةينورتكللإا ريتاوفلا ومتطلبات وآليات إصدار أختام التشفير Cryptographic Stamp ) ) ً اثلاث( و ) ً ايناث( نيدنبلا يف اهيلإ ةراشلإا قباسلا ) من هذا القرار، بالإضافة إلى وضع الضوابط الخاصة بتحديد الرمز التعريفي المحدد لأختام التشفير (Cryptographic Stamp Identifiers) الناتج عن عملية تسجيل الوحدات المستخدمة في إصدار الفواتير الضريبية المبسطة والإشعارات المتعلقة بها ضمن الحل التقني المستخدم مع الهيئة، والمشار إليه في الفقرة (2/ج/4 ) ً اثلاث( دنبلا نم ) من هذا القرار. ةقلعتملا تانايبلاو ةينورتكللإا تاراعشلإاو ةينورتكللإا ريتاوفلاو تلاجسلا ظفح : ً اسماخ بها على الأشخاص الخاضعين للائحة الفوترة الإلكترونية حفظ السجلات والفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية والبيانات المتعلقة بها وفق الصيغة المحددة والجداول الزمنية المحددة في الملحقين (1( و )2) من هذا القرار، ً اقفوو لمتطلبات الحفظ المنصوص عليها في المادة (السادسة والستون) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، على أن يلتزم الأشخاص الخاضعين لأحكام لائحة الفوترة الإلكترونية بتزويد الهيئة بأية سجلات أو فواتير إلكترونية أو إشعارات إلكترونية أو بيانات تطلبها لأغراض التحقق من صحة الفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية المصدرة منهم والتحقق من التزامهم بأحكام الاتفاقية الموحدة لضريبة القيمة المضافة ونظام ضريبة القيمة المضافة ولائحته التنفيذية ولائحة الفوترة الإلكترونية. 9 لإا ةرتوفلا ةمظنأ طبر : ً اسداسلكترونية يتم البدء في تطبيق مراحل ربط أنظمة الفوترة الإلكترونية وإرسال الفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية ومشاركة بياناتها مع الهيئة بداية من تاريخ الأول من يناير 2023:يلي امل ً اقفوو ،م 1. تقوم الهيئة بتحديد الفئات المستهدفة ومراحل تطبيق ربط أنظمة الفوترة الإلكترونية للأشخاص الخاضعين لأحكام لائحة الفوترة الإلكترونية مع أنظمة الهيئة وتقوم بإبلاغ الفئات المستهدفة بتطبيق إجراءات الربط مع أنظمة الهيئة قبل التاريخ المحدد للربط لتلك الفئة أو الفئات بستة (6) أشهر على الأقل. 2- على الأشخاص الخاضعين للائحة الفوترة الإلكترونية ربط أنظمة الفوترة الإلكترونية الخاصة بهم مع أنظمة الهيئة باستخدام واجهة برمجة التطبيقات (Application Programming Interface - API) بحسب المدد الزمنية للربط مع كل فئة من الفئات المستهدفة ومراحل تطبيق إجراءات الربط مع أنظمة الهيئة. بالإضافة إلى متطلبات ربط أنظمة الفوترة الإلكترونية المحددة في الفقرة (2/ عيمج ددحُت ،) ً اثلاث( دنبلا نم )د التفاصيل الإضافية المتعلقة بربط أنظمة الفوترة الإلكترونية ومراحل تطبيقها والمدد الزمنية للربط بموجب قرار أو قرارات لاحقة تصدر من قبل محافظ الهيئة است نم )ةسداسلا( ةداملا نم )ب( ةرقفلاب ةدراولا تايحلاصلا ىلإ ً ادان لائحة الفوترة الإلكترونية. ةينورتكللإا ةرتوفلا ةحئلال نيعضاخلا صاخشلأا تامازتلا : ً اعباس مع مراعاة جميع الالتزامات المفروضة على الأشخاص الخاضعين للضريبة والمنصوص عليها في الاتفاقية الموحدة لضريبة القيمة المضافة ونظام ضريبة القيمة المضافة ولائحته التنفيذية؛ يتوجب على جميع الأشخاص الخاضعين للائحة الفوترة الإلكترونية والمحددين في المادة (الثالثة) منها الالتزام بجميع الضوابط والالتزامات المنصوص عليها في لائحة الفوترة الإلكترونية وهذا القرار وعلى وجه الخصوص الالتزام بما يلي: 1- ةينورتكلإ ةروصب ،كلذل ةددحملا ددملا للاخ ً اماظن اهرادصإ بجاولا ةيبيرضلا تاراعشلإاو ريتاوفلا ةفاك رادصإ ةرتوفلا ةحئلا نم )ةعباسلا( ةداملا نم )ب( ةرقفلا يف ةددحملا ةلهملا ءاهتنا خيراتل يلاتلا مويلا نم ً ءادتبا الإلكترونية. 10 2- الامتثال لجميع الأحكام الواردة في لائحة الفوترة الإلكترونية بالإضافة إلى الضوابط والمتطلبات والمواصفات الفنية والقواعد الإجرائية الإضافية الواردة في هذا القرار والملحقين (1( و )2) منه، وأية قرارات لاحقة تصدر في شأن الفوترة الإلكترونية. 3- الالتزام بالمدد المحددة للامتثال بالمواصفات والمتطلبات الواجب توافرها في الفواتير الإلكترونية والإشعارات ( نيقحلملا يف ةددحملا قيبطتلا ددمو ليصافتلل ً اقفو ةينورتكللإا1(و )2) من هذا القرار. 4- الامتثال لمتطلبات حفظ السجلات والفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية والبيانات المتعلقة بها المشار .ةيراسلا حئاوللاو ةمظنلأا بجومب ىرخأ تابلطتم ةيأو رارقلا اذه نم ) ً اسماخ( دنبلا يف اهيلإ 5- إبلاغ الهيئة من خلال الوسائل المحددة من قبلها عن أية حوادث أو أعطال فنية أو أمور طارئة تعيق عملية إصدار الفواتير الإلكترونية أو الإشعارات الإلكترونية أو تعيق عملية ربط أنظمة الفوترة الإلكترونية، وللهيئة تحديد الإجراء بسحبو ً ابسانم هارت امل ً اقفو ئراطلا رملأا وأ ينفلا لطعلا وأ ةثداحلا نم ققحتلا دعب هذاختا بجاولا السياسات المتبعة لديها، و على الشخص الخاضع للائحة الفوترة الإلكترونية إخطار الهيئة فور زوال الحادثة أو العطل الفني أو الأمر الطارئ. كما يجب عليه استئناف إصدار الفواتير الضريبية والإشعارات المرتبطة بها وأية فواتير أو إشعارات عن أية معاملات تمت خلال فترة الحادثة أو العطل الفني أو الأمر الطارئ بصورة إلكترونية ومشاركتها مع الهيئة بحسب متطلبات ربط أنظمة الفوترة الإلكترونية، فور زوال الحادثة أو العطل الفني أو الأمر الطارئ الذي أعاق عملية إصدار أو مشاركة الفواتير الإلكترونية أو الإشعارات الإلكترونية. 6- ،رارقلا اذه نم ) ً اثلاث( دنبلا يف اهيلإ راشملا تابلطتملاو تافصاوملل قباطم ريغ ينقت لح يأ مادختسا مدع وذلك وفق( نيقحلملاو هيف ةددحملا طباوضلاو ددملل ً ا1( و )2) منه. 7- تسجيل الوحدات المستخدمة في إصدار الفواتير الضريبية المبسطة والإشعارات المتعلقة بها ضمن الحل التقني المستخدم مع الهيئة وذلك بما يتوافق مع الآليات والضوابط المشار إليها في هذا القرار وأية قرارات لاحقة. 8- خسنلا نم اهتيامحو نمأ ِ لكشب تانوكم نم اهب طبتري امو ريفشتلا ماتخلأ ددحملا يفيرعتلا زمرلا ىلع ةظفاحملا أو الاستعمال غير المشروع، وعدم استعمالها في غير الأغراض المخصصة من أجلها. 9- ربط أنظمة الفوترة الإلكترونية للأشخاص الخاضعين للائحة الفوترة الإلكترونية مع أنظمة الهيئة ً ءادتبا من التاريخ المحدد في هذا القرار وأية قرارات لاحقة تصدر في هذا الشأن. 11 10- تكون مشاركة الفواتير الإلكترونية والإشعارات المرتبطة بها مع الهيئة بصيغة XML ً ءادتبا من التواريخ المحددة لربط أنظمة الفوترة الإلكترونية وبحسب المدد الزمنية التي تحددها الهيئة لذلك. ةيماتخ ماكحأ : ً انماث 1- يجوز للهيئة تفويض جهة أو أكثر للقيام بإجراءات التحقق من أن الحل التقني المستخدم في إصدار الفواتير ققحتلاو ،رارقلا اذه نم ) ً اثلاث( دنبلا بسحب تابلطتملاو تافصاوملل قباطم ةينورتكللإا تاراعشلإاو ةينورتكللإا من استيفا اذه نم ) ً اعبار(و ) ً اثلاث( و ) ً ايناث( دونبلا يف اهيلإ ةراشلإا قباسلا ريفشتلا ماتخأ رادصإ تايلآو تابلطتم ء القرار، بحيث تقوم هذه الجهة بالتحقق من مطابقة كل حل تقني مستخدم في إصدار الفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية للمواصفات والمتطلبات المحددة في هذا القرار والملحقين (1( و )2) منه. 2- تطبق على مخالفي لائحة الفوترة الإلكترونية وأحكام هذا القرار العقوبات والغرامات المنصوص عليها بنظام ضريبة القيمة المضافة وبحسب تصنيف المخالفات الوارد في قرارات مجلس الإدارة ذات الصلة. مازللإاو ذافنلا : ً اعسات 1- على الأشخاص ً ءادتبا رارقلا اذهب ةدراولا تابلطتملاو تافصاوملل لاثتملاا ةينورتكللإا ةرتوفلا ةحئلال نيعضاخلا من اليوم التالي لتاريخ انتهاء المهلة المحددة في الفقرة (ب) من المادة (السابعة) من لائحة الفوترة الإلكترونية، مع مراعاة المدد المحددة للتنفيذ والامتثال لكلاً من المواصفات والمتطلبات كما هو محدد في الملحقين (1 ) و (2) من هذا القرار. 2- يدخل هذا القرار حيز النفاذ ويتم العمل بموجبه من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية. 12 الملاحق يختص الملحقين (1( و )2) أدناه بتحديد تفاصيل المتطلبات والمواصفات الفنية والتقنية اللازمة لتنفيذ أحكام لائحة الفوترة الإلكترونية والقرارات المتعلقة بها والتي سوف يتم تنفيذها على مرحلتين رئيستين: المرحلة الأولى: مرحلة إصدار الفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية، بما فيها متطلبات ومواصفات إصدار ومعالجة وحفظ الفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية، والتي ستدخل حيز التنفيذ بتاريخ الرابع من ديسمبر 2021 م. المرحلة الثانية: مرحلة ربط أنظمة الفوترة الإلكترونية وإرسال الفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية ومشاركة بياناتها مع الهيئة والمقرر تنفيذها على ً ءادتبا لحارممن الأول من يناير 2023 م. 13 ملحق (1) المتطلبات الفنية للحل التقني المستخدم في إصدار الفواتير الإلكترونية والاشعارات الإلكترونية يحتوي هذا الملحق على تفاصيل المتطلبات الفنية للحل التقني المستخدم في إصدار الفواتير الإلكترونية والاشعارات الإلكترونية وسيتم مراجعتها وتحديثها بشكل دوري من قبل هيئة الزكاة والضريبة والجمارك. ويتضمن هذا الملحق المتطلبات والمواصفات التالية: (1) متطلبات الفاتورة الإلكترونية والإشعار الإلكتروني بما يشمل أنواعها وصيغها وهيكلها. (2) المتطلبات المتعلقة بأمن البيانات والمعلومات والأختام التي تشمل ختم التشفير، دالة التشفير (Hash) وغيرها. (3) متطلبات البيانات وقدرة الحل التقني المستخدم في إصدار الفواتير الإلكترونية والاشعارات الإلكترونية على الاتصال بالإنترنت وأنظمة الهيئة. (4) المواصفات الوظيفية المحظورة. المتطلبات والمواصفات الفنية الواجب توافرها في الحل التقني المستخدم في إصدار الفواتير الإلكترونية والاشعارات الإلكترونية، وفي الفواتير والاشعارات التي سيتم إصدارها من خلاله بداية من تاريخ الرابع من ديسمبر 2021 م. المتطلبات و المواصفات الفنية الوصف أنواع الفواتير والإشعارات القدرة على إصدار الفواتير الإلكترونية والاشعارات الإلكترونية التالية: 14 ─ فاتورة ضريبية وما يرتبط بها من إشعار دائن / إشعار مدين. ─ فاتورة ضريبية مبسطة وما يرتبط بها من إشعار دائن / إشعار مدين. صيغة إصدار الفواتير والإشعارات ─ لا توجد صيغة محددة مطلوبة طالما توافرت كافة البيانات المطلوبة للفاتورة أو الإشعار. هيكلة الفواتير والإشعارات ─ الفاتورة الإلكترونية والإشعار الإلكتروني تحتوي على جميع الحقول الإلزامية من قبل هيئة الزكاة والضريبة والجمارك في ملحق (2) بحلول تاريخ التطبيق المقابل للحقل. ─ تمتثل الفاتورة الإلكترونية والإشعار الإلكتروني لقواعد العمل المعينة للحقول المشروطة، وتمتثل لعمليات التحقق من صحة المحتوى (القيم المسموح بها). ─ يجب أن تحتوي الفاتورة الإلكترونية والإشعار الإلكتروني على تفاصيل الطابع الزمني للفاتورة أو للإشعار (التاريخ والوقت). معالجة وأمن البيانات ─ تصدير الفواتير الإلكترونية والاشعارات الإلكترونية إلى أرشيف محلي غير متصل بالإنترنت. ─ أن تتضمن وحدة الحل التقني خصائص تمكنه من إقفال نفسه بطريقة تمنع التلاعب وتتيح كشف أي محاولة للتلاعب (الفواتير الضريبية المبسطة فقط وما يرتبط بها من إشعار دائن / إشعار مدين). تخزين وأرشفة البيانات ─ القدرة على تصدير الفواتير الإلكترونية والإشعارات المرتبطة بها إلى أنظمة أرشفة خارجية لتمكين الأشخاص الخاضعين للائحة الفوترة الإلكترونية من الامتثال اذه نم ) ً اسماخ( دنبلا ماكحلأالقرار. ─ يجب أن يكون تصدير الفواتير والإشعارات الإلكترونية لغايات الأرشفة على صورة ملفات باسماء تحتوي المعلومات التالية: ▪ رقم تسجيل ضريبة القيمة المضافة ▪ تاريخ اصدار الفاتورة الالكترونية أو الإشعار الإلكتروني ▪ وقت اصدار الفاتورة الإلكترونية أو الإشعار الإلكتروني ▪ الرقم المرجعي للفاتورة الإلكترونية أو الإشعار الإلكتروني 15 رمز الاستجابة السريعة (QR code) ─ فيما يخص الفواتير الضريبية المبسطة وما يرتبط بها من إشعار دائن / إشعار مدين: القدرة على إنشاء وطباعة رمز الاستجابة السريعة (QR Code) والذي يجب أن يحتوي على البيانات التالية على الأقل: تسلسل الحقل 1 اسم المورد 2 رقم تسجيل ضريبة القيمة المضافة للمورد 3 الطابع الزمني للفاتورة أو للإشعار (التاريخ والوقت) 4 إجمالي الفاتورة أو الإشعار (مع ضريبة القيمة المضافة) 5 إجمالي ضريبة القيمة المضافة 16 المتطلبات والمواصفات الفنية الإضافية الواجب توافرها في الحل التقني المستخدم في إصدار الفواتير الإلكترونية والاشعارات الإلكترونية، وفي الفواتير والاشعارات التي سيتم إصدارها من خلاله بداية من تاريخ تطبيق المرحلة الثانية (مرحلة ربط أنظمة الفوترة الإلكترونية) وذلك بداية من الأول من يناير 2023م وبحسب مراحل الربط المعلنة من قبل الهيئة والمتضمنة الفئات المستهدفة بالربط في كل مرحلة. المتطلبات و المواصفات الفنية الإضافية الوصف صيغة الفواتير ─ XML .كرامجلاو ةبيرضلاو ةاكزلا ةئيه تابلطتمو تافصاوم ىلع ً ءانب )اهلاسرإو تاراعشلإاو ريتاوفلا ءاشنلإ ةيمازلإ ةغيص( ─ PDF/A-3 (متضمنة صيغة XML) ، (صيغة اختيارية قابلة للقراءة لمشاركة الفاتورة أو الإشعار مع العميل). هيكلة الفواتير والإشعارات ─ الفاتورة الإلكترونية والإشعار الإلكتروني يحتويان على جميع الحقول الإلزامية من قبل هيئة الزكاة والضريبة والجمارك والمحددين في الملحق (2) بحلول تاريخ التطبيق المقابل للحقل. ─ تمتثل الفاتورة الإلكترونية والإشعار الإلكتروني لقواعد العمل المعينة للحقول المشروطة، وتمتثل لعمليات التحقق من صحة المحتوى (القيم المسموح بها). معالجة وأمن البيانات ─ ( ً ايملاع دحوملا فيرعتلا مقر رادصإUUID) لكل فاتورة او إشعار مصدر. ─ يحتوي على عداد غير قابل للتلاعب "Tamper-resistant counter" تزداد قيمته عن كل فاتورة أو إشعار مصدر . ختم التشفير (الفواتير الضريبية المبسطة فقط وما يرتبط بها من إشعار دائن / إشعار مدين) ─ يجب أن يكون لكل حل تقني مستخدم في إصدار الفواتير الإلكترونية والاشعارات الإلكترونية والذي يستخدم في إصدار الفواتير الضريبية المبسطة والإشعارات ماتخلأ ددح ُ م يفيرعت زمر ،ةينورتكلإ ةقيرطب اهب ةطبترملاالتشفير يتم استخدامه لتطبيق ختم التشفير على كل فاتورة ضريبية مبسطة والاشعار المرتبط بها. ─ يجب أن تحتوي كل فاتورة ضريبية مبسطة والإشعار المرتبط بها على ختم التشفير. 17 ─ سيتم إصدار أختام التشفير وإدارتها من خلال بوابة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك. يجب على الأشخاص الخاضعين للضريبة تسجيل الدخول إلى بوابة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك باستخدام حساباتهم الحالية من أجل طلب وإدارة أختام التشفير للحلول التقنية المستخدمة لإصدار الفواتير الإلكترونية والاشعارات الإلكترونية الخاصة بهم. ─ يمكن إنشاء مفتاح التوقيع المرتبط بالرم.ريفشتلا ماتخلأ ددح ُ ملا يفيرعتلا ز ─ .ريفشتلا ماتخلأ ددح ُ ملا يفيرعتلا زمرلا ديدجت دنع ديدج عيقوت حاتفم ءاشنإ بجي ─ يجب وضع علامة على مفتاح التوقيع يفيد أنه غير قابل للاستخراج أو النقل خارج وحدة الأمان. ─ تشفير القرص الصلب للحل التقني المستخدم في إصدار الفواتير الإلكترونية والاشعارات الإلكترونية لحماية مفتاح التوقيع في حالة استخدام برنامج لتخزين هذا المفتاح. قدرات تشفير إضافية ─ القدرة على استخدام خوارزمية تشفير لإنشاء دالة التشفير (Hash.) ً ايملاع دحوملا فيرعتلا مقر للفاتورة في صيغة (UUID) ─ رقم التعريف الموحد عالم( ً ايUUID) هو رقم 128-bit يتم إنشاؤه بواسطة خوارزمية تم اختيارها لجعله من غير المحتمل أن يتم إنشاء نفس رقم التعريف بواسطة أي شخص آخر. رمز الاستجابة السريعة (QR code) ─ فيما يخص جميع أنواع الفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية: القدرة على إنشاء وطباعة رمز الاستجابة السريعة (QR Code) والذي يجب أن يحتوي على البيانات التالية على الأقل: تسلسل الحقل 1 اسم المورد 2 رقم تسجيل ضريبة القيمة المضافة للمورد 18 3 الطابع الزمني للفاتورة أو للإشعار (صيغة التاريخ والوقت يجب أن تكون متوائمة مع متطلبات آيزو 8601.) 4 إجمالي الفاتورة أو الإشعار (مع ضريبة القيمة المضافة). 5 إجمالي ضريبة القيمة المضافة. 6 دالة تشفير (Hash) لفاتورة أو إشعار XML. 7 ختم التشفير: - بالنسبة للفواتير الضريبية المبسطة وما يرتبط بها من إشعارات، الحل التقني المستخدم في إصدار الفواتير الإلكترونية والاشعارات الإلكترونية هو الذي سيقوم بإصدار ختم التشفير. - بالنسبة للفواتير الضريبية وما يرتبط بها من إشعارات و التي سيتم استلامها بعد مرحلة الربط من قبل هيئة الزكاة والضريبة والجمارك، ستقوم المنصة المستخدمة من قبل الهيئة بإصدار ختم التشفير بعد استلام .راعشلاا و ةروتافلل ةيساسلأا تابلطتملا عم اهقفاوتو اهلكيه نم ً ايئدبم ققحتلا و تاراعشلاا و ريتاوفلا 8 المفتاح العام المستعمل لإنشاء ختم التشفير: - بالنسبة للفواتير الضريبية المبسطة وما يرتبط بها من إشعارات، سيتم إصدار ختم التشفير من خلال الحل التقني المستخدم في إصدار الفواتير الإلكترونية والاشعارات الإلكترونية. - بالنسبة للفواتير الضريبية وما يرتبط بها من إشعارات المرتبطة بمنصة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك، هذا الحقل اختياري وهو المفتاح العام لمنصة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك. 19 9 - بالنسبة للفواتير الضريبية المبسطة وما يرتبط بها من إشعارات، ختم التشفير الخاص للمنصة المستخدمة من قبل الهيئة للمفتاح العام للحل التقني المستخدم في إصدار الفواتير الإلكترونية والاشعارات الإلكترونية. الاتصال ─ القدرة على إنشاء اتصال مشفر وموثق (مثل الـ TLS) على شبكة الانترنت. ─ القدرة على تحميل الفواتير الإلكترونية والاشعارات الإلكترونية من خلال واجهة برمجة التطبيقات الخارجية External API (فاتورة ضريبية مبسطة فقط وما يرتبط بها من إشعار دائن / إشعار مدين). ─ القدرة على إرسال الفواتير والإشعارات في نفس-وقت-إصدارها (Real-time) وتلقي الرد من الهيئة من خلال واجهة برمجة التطبيقات الخارجية External API (فاتورة ضريبية فقط وما يرتبط بها من إشعار دائن / إشعار مدين). ─ في حالة عدم اتصال الحل التقني المستخدم في إصدار الفواتير الإلكترونية والاشعارات الإلكترونية بالإنترنت ، يتم وضع الفواتير الإلكترونية أو الاشعارات الإلكترونية في قائمة الانتظار ويظل الحل قيد التشغيل ، ويتم رفع الفواتير أو الاشعارات بعد إعادة إنشاء الاتصال. المواصفات والخصائص الوظيفية المحظورة 1. نأ حمس ُ ي لا ةحضوملا صئاصخلاو تافصاوملا نم يأ ةينورتكللإا تاراعشلااو ةينورتكللإا ريتاوفلا رادصإ نم مدختسملا ينقتلا لحلا نك ُ مي نأ وأ نمضتيفي الجدول أدناه. 2. ةرتوفلا تابلطتمل قباطم ريغ ربتعي هاندأ لودجلاب ةدراولا ةروظحملا صئاصخلاو تافصاوملا نم يأ نك ُ مي وأ نمضتي ينقت لح يأ الإلكترونية. 20 المواصفات والخصائص المحظورة الوصف نم عبارلا نم ً ءادتبا قبط ُ ي ديسمبر 2021م نم لولأا نم ً ءادتبا قبط ُ ي يناير 2023م وبحسب مراحل الربط مع الهيئة عدم التحكم بالوصول ─ وصول من غير تسجيل الدخول. ─ كلمة المرور الافتراضية. ─ عدم وجود إدارة جلسة المستخدم. نعم التلاعب في الفواتير الإلكترونية أو الإشعارات الإلكترونية أو السجلات ─ السماح بتعديل أو حذف الفواتير أو الاشعارات الإلكترونية الصادرة. ─ السماح بتعديل أو حذف سجلات الفواتير أو الاشعارات الإلكترونية. ─ إصدار الفواتير أو الاشعارات الإلكترونية بأختام زمنية غير صحيحة. ─ إصدار سجل الفواتير أو الاشعارات الإلكترونية بدون تسلسل. ─ إعادة تعيين أو إعادة ضبط عداد الفواتير أو الاشعارات. نعم أكثر من تسلسل واحد للفواتير أو الاشعارات ─ السماح بإمكانية إنشاء أكثر من تسلسل واحد للفواتير أو الاشعارات الإلكترونية في أي وقت. نعم استخراج أو نقل المفتاح الخاص بختم التشفير ─ توفير خيار استخراج أو نقل مفتاح التوقيع الخاص بختم التشفير بغرض استخدامه في جهاز آخر. نعم تغيير الوقت ─ السماح بتغيير الوقت الخاص بالحل التقني. نعم 21 ─ السماح بتعديل بيانات الختم الزمني أثناء إصدار الفاتورة. بالإضافة إلى جميع المتطلبات والمواصفات الفنية المذكورة في الملحق (1) أعلاه، يجب الالتزام بجميع المواصفات الفنية التفصيلية الخاصة بكل حقل من الحقول السابقة واللازمة لتنفيذ تلك المتطلبات والمواصفات والمدرجة ضمن الوثيقة الخاصة بــ "معايير تنفيذ مواصفات أمن الفوترة الإلكترونية Electronic Invoice Security Features Implementation Standards)) وتعد تلك الوثيقة جزء لا يتجزأ من الملحق (1 خيراتل ً اقفو هعم قبطتو ) التطبيق المحدد في الحقول المبينة في الملحق. 22 ملحق (2) حقول الفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية لقح لكل ةددحملا ةينمزلا لوادجلل ا ً قفو اهقيبطت بجيو ةينورتكللإا ريتاوفلا يف اهرفاوت بجي يتلا لوقحلا ةمئاق ىلع قحلملا اذه يوتحي. الجداول الزمنية هي كما يلي ومشار إليها بشكل فردي في كل حقل: 1. الرابع من ديسمبر 2021 م. 2. بداية من الأول من يناير 2023 م وبحسب مراحل الربط المعلنة من قبل الهيئة والمتضمنة الفئات المستهدفة بالربط في كل مرحلة. لتنفيذ القرار الخاص بالضوابط والمتطلبات والمواصفات الفنية والقواعد الإجرائية اللازمة لتنفيذ أحكام لائحة الفوترة الإلكترونية، يتم تصنيف حقول الفاتورة صاخلا دومعلا يف ددحملا فينصتلل ً اقبط ةينورتكللإا تاراعشلإاو ةينورتكللإا ريتاوفلا عاونأ نم عون لك يف ةنمضملا هاندأ راعشلإاوبـ “مستوى :يلي امل ً اقفو "مازللإا 1. إلزامي: يقصد به أن الحقل يجب تضمينه في الفاتورة الإلكترونية وما يرتبط بها من إشعارات مع تفاصيله في جميع الحالات. 2. مشروط: يقصد به أن الحقل يجب تضمينه في الفاتورة الإلكترونية وما يرتبط بها من إشعارات إذا استوفى شروطً ا معينة، ويمكن استبعاده في حال أن الشروط لا تنطبق. 3. اختياري: يقصد به أن الحقل غير إلزامي ليتم تضمينه في الفاتورة الإلكترونية وما يرتبط بها من إشعارات. 23 يتضمن تنفيذ القرار متطلبات تحديد (إظهار/ عدم إظهار) الحقل المحدد ضمن المتطلبات والمواصفات الفنية في ملف الـ PDF الخاص بالفاتورة أو :نيرايخب لثم ُ يو )ةروتافلا ىلع روهظلا( ـب صاخلا لقحلا يف اهيلإ راشملاو ةعوبطملا ةروتافلا ةخسن يف وأ راعشلاا 1. مطلوب: حقل يجب أن يكون ظاهر في نسخة الفاتورة أو الإشعار المطبوع بداية من تاريخ التطبيق المحدد في الحقل. 2. غير مطلوب: حقل مطلوب وجوده من خلال الحل التقني المستخدم، ولكن لا يشترط أن يكون ظاهر في النسخة المطبوعة من الفاتورة أو الإشعار، ويخضع لاختيار الشخص الخاضع للضريبة الملزم بتنفيذ أحكام لائحة الفوترة الإلكترونية ليتم تضمينه أو عدم تضمينه في النسخة المطبوعة من الفاتورة أو الاشعار. 24 يجب أن تحتوي الفاتورة الضريبية – المشار إليها في الفقرة (5) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة على البيانات الآتية: # الحقل الشروط الظهور على الفاتورة (مثل PDF أو النسخة المطبوعة, أو شكل آخر) مستوى الإلزام عبارلا نم ً ءادتبا قبطي من ديسمبر 2021 لولأا نم ً ءادتبا قبط ُ ي من يناير 2023م وبحسب مراحل الربط مع الهيئة 1 نوع الفاتورة 1.1 نوع الفاتورة – ( ةرقفلل ا ً قفو ةيبيرض ةروتاف5) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة يجب إدخال نوع الفاتورة التي يتم إصدارها. نعم كعنوان للفاتورة (فاتورة ضريبية) الزامي نعم 1.2 خيارات إصدار الفواتير في الحالات الخاصة ويشترط موافقة الهيئة على الاجراء: الخيار (الفاتورة أصدرت من العميل بالنيابة عن المورد) مسموح به فقط إذا كان العميل والمورد مسجلين مطلوب مشروط نعم 25 - الفاتورة أصدرت من العميل بالنيابة عن المورد. في ضريبة القيمة المضافة وغير مسموح بهذا الخيار في الفواتير المبسطة. 1.3 خيارات إصدار الفواتير في الحالات الخاصة ويشترط موافقة الهيئة على الاجراء: - الفاتورة أصدرت من قبل طرف ثالث بالنيابة عن المورد. غير مطلوب مشروط نعم 1.4 خيارات أنواع المعاملات الخاصة (لا يستبعد أحدها الآخر): - فاتورة التوريد المفترض. - فاتورة تصدير سلع أو خدمات. - ملخص الفاتورة. في حال إذا كانت تنطبق أي من الخيارات غير مطلوب مشروط نعم 26 2 معرفات الفاتورة 2.1 الرقم التسلسلي الذي يعرف ويميز الفاتورة الضريبية، ويتم إصداره من قبل الشخص ( ةرقفلل ا ً قفو ةبيرضلل عضاخلا5/ب) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. لا يوجد مطلوب الزامي نعم 2.2 يف ةروتافلل ً ايملاع دحوملا فيرعتلا مقر صيغة (UUID)ـ وهو رقم 128-bit يتم إنشاؤه بواسطة خوارزمية تم اختيارها لجعله من غير المحتمل أن يتم إنشاء نفس رقم التعريف بواسطة أي شخص آخر. لا يوجد غير مطلوب الزامي نعم 2.3 دالة تشفير (Hash )الخاصة بالمستند ً ءاوس( قباسلاالفاتورة أو الإشعار) - دالة تشفير (Hash) هي نص يتم تحويله إلى شفرة من خلال تطبيق خوارزمية تجزئة لا يوجد غير مطلوب الزامي نعم 27 موحدة لمنع التعديل أو التلاعب بالبيانات الأصلية. 2.4 رمز الاستجابة السريعة (QR Code)، ويجب أن يكون ذلك الرمز واضح ً ا في أي صيغة يمكن قراءتها بطريقة اعتيادية من قبل العملاء للتحقق من الفاتورة. يجب أن يحتوي رمز الاستجابة السريعة (QR Code )المزود من الهيئة على كافة المعلومات المذكورة في الملحق رقم (1) مطلوب الزامي نعم 2.5 عداد غير قابل للتلاعب. لا يوجد غير مطلوب الزامي نعم 3 التاريخ 3.1 ( ةرقفلل ا ً قفو ةروتافلا رادصإ خيرات5/أ) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. يجب أن يكون صيغة التاريخ كالتالي YYYY-MM-DD مطلوب الزامي نعم 28 3.2 توقيت إصدار الفاتورة يجب أن تكون صيغة التوقيت كالتالي: HH:mm:ss غير مطلوب الزامي نعم 3.3 تاريخ التوريد. يجب أن يكون تاريخ التوريد خيرات نع ا ً فلتخم ناك اذإ ،هيلع صوصنم ( ةرقفلل ا ً قفو ةروتافلا رادصإ5/ز) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. يجب أن تكون صيغة التاريخ كالتالي: YYYY-MM-DD مطلوب مشروط نعم 4 تحديد هوية المورد 4.1 ( ةرقفلل ا ً قفو مسلاا5/هـ) من المادة (53 ) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. لا يوجد مطلوب الزامي نعم 4.2 ( ةرقفلل ا ً قفو ناونعلا5/هـ) من المادة (53 ) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. يجب أن يكون عنوان المورد في المملكة العربية السعودية. لا يوجد مطلوب الزامي نعم 29 4.3 ا ً قفو ةفاضملا ةميقلا ةبيرض ليجست مقر للفقرة (5/ج) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة وفي حال كان المورد عضو في مجموعة ضريبية يتم استخدام رقم تسجيل المجموعة الضريبية. مطلوب الزامي نعم 30 4.4 المعرفات الإضافية للمورد. يجب إدخال إحدى المعرفات التالية: 1. السجل التجاري (CR ) 2. ترخيص وزارة الشؤون البلدية والقروية 3. ترخيص وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية 4. ترخيص الهيئة العامة للاستثمار 5. أي معرف آخر للمورد. على أن يتكون الحقل الخاص بالتعريف على: - نوع المعرف - رقم المعرف ملاحظة: عند اختيار معرف السجل التجاري ووجود سجلات تجارية متعددة، يجب على لا يوجد مطلوب الزامي نعم 31 المورد إدخال السجل التجاري للفرع الذي يتم إصدار الفاتورة الضريبية منه. و في حال توفر أكثر من معرف إضافي للمورد يتم استخدام المعرفات بحسب الترتيب أعلاه 5 تحديد هوية العميل 5.1 ( ةرقفلل ا ً قفو مسلاا5/هـ) من المادة (53 ) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. لا يوجد مطلوب الزامي نعم 5.2 ( ةرقفلل ا ً قفو ناونعلا5/هـ) من المادة (53 ) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. لا يوجد مطلوب الزامي نعم 32 5.3 رقم تسجيل ضريبة القيمة المضافة للعميل في حال العميل مسجلاً في نظام ضريبة القيمة المضافة، وفي حال كان العميل عضو في مجموعة ضريبية يتم استخدام رقم تسجيل المجموعة الضريبية . - غير الزامي لفواتير التصدير. - غير إلزامي بالنسبة للتوريدات البينية مطلوب مشروط نعم 5.4 المعرفات الإضافية للعميل في حال كان العميل غير مسجل في نظام ضريبة القيمة المضافة: يجب إدخال إحدى المعرفات التالية: 1. الرقم الضريبي المميز (TIN ) 2. السجل التجاري (CR ) 3. ترخيص وزارة الشؤون البلدية والقروية 4. ترخيص وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية غير الزامي لفواتير التصدير. مطلوب مشروط نعم 33 5. رقم 700 6. ترخيص الهيئة العامة للاستثمار 7. رقم الهوية الوطنية 8. الهوية الخليجية للعميل. 9. رقم الإقامة 10. رقم جواز السفر على أن يتكون الحقل الخاص بالتعريف على: – نوع المعرف – رقم المعرف في حال توفر أكثر من معرف إضافي للمورد يتم استخدام المعرفات بحسب الترتيب أعلاه. 6 مراجع الطلب 6.1 رقم أمر الشراء. لا يوجد غير مطلوب اختياري نعم 6.2 رقم العقد. لا يوجد غير مطلوب اختياري نعم 34 7 معلومات وبيانات السلعة أو الخدمة 7.1 ةرقفلل ا ً قفو ةمدخلا وأ ةعلسلا فصو (5/و) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. لا يوجد مطلوب الزامي نعم 7.2 كود السلعة أو الخدمة. لا يوجد غير مطلوب اختياري نعم 7.3 ( ةرقفلل ا ً قفو ،ةدحولا رعس5/ح) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. لا يوجد مطلوب الزامي نعم 7.4 ( ةرقفلل ا ً قفو ،ةيمكلا5/و) من المادة (53 ) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. لا يوجد مطلوب الزامي نعم 7.5 نسبة الخصومات أو الحسومات، إن وجدت يتم تعبئته إذا تم تقديم خصومات أو حسومات على مستوى السلع أو الخدمات غير مطلوب مشروط نعم 35 7.6 مبلغ الخصومات أو الحسومات، إن وجد ( ةرقفلل ا ً قفو5/ح) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. يتم تعبئته إذا تم تقديم خصومات أو حسومات على مستوى السلع أو الخدمات مطلوب مشروط نعم 7.7 إجمالي المبلغ (غير شامل ضريبة القيمة المضافة) لا يوجد مطلوب الزامي نعم 7.8 معدل ضريبة القيمة المضافة المطبق، ( ةرقفلل ا ً قفو5/ط) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. إلزامي إذا لم تكن السلعة أو الخدمة خارج النطاق أو معفاة من ضريبة القيمة المضافة. مطلوب مشروط نعم 7.9 الرمز الضريبي للمعاملة المنطبقة على السلعة أو الخدمة (VAT category code ) لا يوجد غير مطلوب الزامي نعم 7.10 ةرقفلل ا ً قفو ةفاضملا ةميقلا ةبيرض غلبم (5/ي) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. لا يوجد مطلوب الزامي نعم 36 7.11 إجمالي المبلغ (شامل ضريبة القيمة المضافة) لا يوجد مطلوب الزامي نعم 7.12 مبلغ الرسوم الاضافية (غير شامل ضريبة القيمة المضافة) في حال تم تضمين الرسوم على مستوى كل بند بالفاتورة يتم تعبئته فقط في حال فرض رسوم إضافية من قبل المورد على العميل مطلوب، اذا تم تعبئته مشروط نعم 7.13 إجمالي مبلغ الدفعات المسبقة (غير شامل ضريبة القيمة المضافة) بحسب المعدل أو الإعفاء يتم تعبئته في حال قام العميل بسداد دفعة مقدمة للمورد ويتم تسويتها بالفاتورة مطلوب، اذا تم تعبئته مشروط نعم 7.14 مبلغ ضريبة القيمة المضافة للدفعات المسبقة بحسب المعدل او الإعفاء يتم تعبئته في حال قام العميل بسداد دفعة مقدمة للمورد ويتم تسويتها بالفاتورة مطلوب، اذا تم تعبئته مشروط نعم 7.15 معدل ضريبة القيمة المضافة للدفعات المسبقة بحسب المعدل أو الإعفاء يتم تعبئته في حال قام العميل بسداد دفعة مطلوب، اذا تم تعبئته مشروط نعم 37 مقدمة للمورد ويتم تسويتها بالفاتورة 8 إجمالي المبالغ ( على مستوى الفاتورة) 8.1 نسبة الخصومات أو الحسومات، إن وجدت يتم تعبئته إذا تم تطبيق خصومات أو حسومات على مستوى الفاتورة غير مطلوب مشروط نعم 8.2 مبلغ الخصومات أو الحسومات، إذا تم تطبيق الخصومات أو الحسومات على إجمالي مبلغ الفاتورة ( ةرقفلل ا ً قفو5/ح) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. يتم تعبئته إذا تم تطبيق خصومات أو حسومات على مستوى الفاتورة مطلوب مشروط نعم 8.3 المبلغ الخاضع للضريبة بحسب المعدل او الإعفاء (غير شامل ضريبة القيمة المضافة) ةرقفلل ا ً قفو(5/هـ) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. لا يوجد مطلوب الزامي نعم 38 8.4 ةرقفلل ا ً قفو ةفاضملا ةميقلا ةبيرض غلبم (5/ي) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. يجب أن يحسب بالريال السعودي مطلوب الزامي نعم 8.5 إجمالي قيمة الفاتورة (شامل ضريبة القيمة المضافة) مع البيان - "المبلغ يشمل ضريبة القيمة المضافة" لا يوجد مطلوب الزامي نعم 8.6 مبلغ الرسوم الاضافية (غير شامل ضريبة القيمة المضافة) في حال تم تضمين الرسوم الإضافية بشكل اجمالي على مستوى الفاتورة يتم تعبئته فقط في حال فرض رسوم إضافية من قبل المورد على العميل مطلوب، اذا تم تعبئته مشروط نعم 8.7 لماش ( لدع ٌ ملا ةقبسملا ةعفدلا غلبم ضريبة القيمة المضافة) التعديل على الدفعات المسبقة التي تم تطبيق الضريبة عليها بفاتورة منفصلة. مطلوب، اذا تم تعبئته مشروط نعم 39 يتم تعبئته فقط في حال استخدام الدفعات المسبقة مع التعديل على مبلغ الدفعة المدفوعة . ً امدقم 8.8 مبلغ التقريب يتم تعبئته فقط في حال تطبيق تقريب القيمة لأقرب كسر عشري مطلوب، اذا تم تعبئته اختياري نعم 8.9 المبلغ مستحق للدفع : يتم تعبئته في حال استخدام مبلغ الدفعات المسبقة الاجمالي (غير شامل ضريبة القيمة المضافة) بحسب المعدل او الإعفاء (حقل 7.13) أو مبلغ التقريب (حقل 8.8) مطلوب، اذا تم استيفاء الشرط إلزامي نعم 9 شروط الدفع 40 9.1 ً ادقن عفدلا ةقيرط تناك اذإ ,عفدلا ةقيرط و/أو عبر تحويل مصرفي و/أو من خلال البطاقات الائتمانية و/أو من خلال الرصيد الدائن و/أو غيرها. لا يوجد غير مطلوب الزامي نعم 9.2 شروط الدفع، لتحديد ما إذا كانت طريقة الدفع بالآجل. لا يوجد غير مطلوب اختياري نعم 9.3 تفاصيل الحساب المصرفي للمورد, إذا كانت طريقة الدفع بالآجل إذا كانت طريقة الدفع بالآجل غير مطلوب اختياري نعم 10 ملاحظات 10.1 ملاحظات – لإدخال أي بيانات لم تستوفى في حقول الفاتورة. لا يوجد غير مطلوب اختياري نعم 41 11 المعاملة الضريبية الخاصة 11.1 في ً اقفو ةبيرضلا باستحا مدع ةلاح للمعدل الأساسي. يجب أن يحتوي هذا الحقل على وصف "المعاملة الضريبية المنطبقة على التوريد", ( ةرقفلل ا ً قفو5/ك) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. في حالة عدم احتساب لدعملل ً اقفو ةبيرضلا الأساسي مطلوب مشروط نعم 12 ختم التشفير يتم تزويد ختم التشفير من قبل الهيئة. و يجب أن يتوافق ذلك الختم مع محتوى الفاتورة الإلكترونية غير مطلوب الزامي نعم 42 يجب أن تحتوي الفاتورة الضريبية المبسطة - المشار إليها في الفقرة (8) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة على البيانات الآتية: # الحقل الشروط الظهور على الفاتورة (مثل PDF أو النسخة المطبوعة, أو شكل آخر) مستوى الإلزام عبارلا نم ً ءادتبا قبط ُ ي من ديسمبر 2021 لولأا نم ً ءادتبا قبط ُ ي من يناير 2023م وبحسب مراحل الربط مع الهيئة 1 نوع الفاتورة 1.1 نوع الفاتورة ( ةرقفلل ا ً قفو ةطسبم ةيبيرض ةروتاف8) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة يجب إدخال نوع الفاتورة "فاتورة ضريبية مبسطة". نعم كعنوان الفاتورة (فاتورة ضريبية مبسطة) الزامي نعم 1.2 خيارات إصدار الفواتير في الحالات الخاصة ويشترط موافقة الهيئة على الاجراء: - الفاتورة أصدرت من قبل طرف ثالث لا يوجد غير مطلوب مشروط نعم 43 1.3 خيارات أنواع المعاملات الخاصة (لا يستبعد أحدها الآخر) - فاتورة التوريد المفترض. - ملخص الفاتورة. لا يوجد غير مطلوب مشروط نعم 2 معرفات الفاتورة 2.1 الرقم التسلسلي الذي يعرف ويميز الفاتورة الضريبية، ويتم إصداره من قبل الشخص صوصنم وه امل ً اقفو ةبيرضلل عضاخلا عليه في الفقرة (5) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. لا يوجد مطلوب الزامي نعم 2.2 يف ةروتافلل ً ايملاع دحوملا فيرعتلا مقر صيغة (UUID)ـ وهو رقم 128-bit يتم إنشاؤه بواسطة خوارزمية تم اختيارها لجعله من غير المحتمل أن يتم إنشاء نفس رقم التعريف بواسطة أي شخص آخر. لا يوجد غير مطلوب الزامي نعم 44 2.3 دالة تشفير (Hash) الفاتورة أو الإشعار السابق - دالة تشفير (Hash) هي نص يتم تحويله إلى شفرة من خلال تطبيق خوارزمية تجزئة موحدة لمنع التعديل أو العبث بالبيانات الأصلية. لا يوجد غير مطلوب الزامي نعم 2.4 رمز الاستجابة السريعة (QR Code) على أن يكون واضح في الصيغة المطبوعة للتحقق من الفاتورة المطبوعة. يجب أن يحتوي رمز الاستجابة السريعة (QR Code) على المعلومات كما هو مذكور في الملحق رقم (1) مطلوب الزامي نعم 2.5 عداد غير قابل للتلاعب لا يوجد غير مطلوب الزامي نعم 3 التاريخ 3.1 ( ةرقفلل ا ً قفو ةروتافلا رادصإ خيرات8/أ) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. يجب أن يكون صيغة التاريخ كالتالي YYYY-MM-DD مطلوب الزامي نعم 45 3.2 توقيت إصدار الفاتورة يجب أن تكون صيغة التوقيت كالتالي HH:mm:ss غير مطلوب الزامي نعم 3.3 تاريخ التوريد. يجب أن يكون تاريخ التوريد منصوص عليه، خيرات نع ا ً فلتخم ناك اذإ رقفلل ا ً قفو ةروتافلا رادصإتين (7/ج و 7/د ) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. يجب أن تكون صيغة التاريخ كالتالي: YYYY-MM-DD مطلوب مشروط نعم 4 تحديد هوية المورد 4.1 ( ةرقفلل ا ً قفو مسلاا8/ب) من المادة (53 ) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. لا يوجد مطلوب الزامي نعم 4.2 ( ةرقفلل ا ً قفو ناونعلا8/ب) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. يجب أن يكون عنوان المورد في المملكة العربية السعودية. لا يوجد مطلوب الزامي نعم 46 4.3 ا ً قفو ةفاضملا ةميقلا ةبيرض ليجست مقر للفقرة (8/ب) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة وفي حال كان المورد عضو في مجموعة ضريبية يتم استخدام رقم تسجيل المجموعة الضريبية. مطلوب الزامي نعم 4.4 المعرفات الإضافية للمورد. يجب إدخال إحدى المعرفات التالية: 1. السجل التجاري (CR ) 2. ترخيص وزارة الشؤون البلدية والقروية 3. ترخيص وزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعية 4. ترخيص الهيئة العامة للاستثمار 5. أي معرف آخر للمورد لا يوجد غير مطلوب الزامي نعم 47 على أن يتكون الحقل الخاص بالتعريف على: - نوع المعرف - رقم المعرف - ملاحظة: عند اختيار معرف السجل التجاري ووجود سجلات تجارية متعددة ، يجب على المورد إدخال السجل التجاري للفرع الذي يتم إصدار الفاتورة الضريبية منه. و في حال توفر أكثر من معرف إضافي للمورد يتم استخدام المعرفات بحسب الترتيب أعلاه 5 تحديد هوية العميل 5.1 اسم العميل إلزامية للمعاملات الخاصة بالتوريدات التي تتم وفق الفقرة (7/ج) من المادة 53 من اللائحة، بالإضافة مطلوب مشروط نعم 48 إلى الخدمات الصحية الخاصة و التعليم الأهلي 5.2 العنوان لا يوجد غير مطلوب اختياري نعم 5.3 المعرفات الإضافية للعميل. يجب إدخال الهوية الوطنية للعميل فقط للفواتير المتعلقة بالخدمات الصحية الخاصة أو التعليم الأهلي. إلزامي للمعاملات الخاصة بالخدمات الصحية الخاصة أو التعليم الأهلي فقط مطلوب مشروط نعم 6 مراجع الطلب 6.1 رقم أمر الشراء. لا يوجد غير مطلوب اختياري نعم 6.2 رقم العقد. لا يوجد غير مطلوب اختياري نعم 7 معلومات وبيانات السلعة أو الخدمة 7.1 ةرقفلل ا ً قفو ةمدخلا وأ ةعلسلا فصو (8/ج) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. لا يوجد مطلوب الزامي نعم 49 7.2 كود السلعة أو الخدمة لا يوجد غير مطلوب اختياري نعم 7.3 سعر الوحدة لا يوجد مطلوب الزامي نعم 7.4 الكمية لا يوجد مطلوب الزامي نعم 7.5 نسبة الخصومات أو الحسومات، إن وجدت لا يوجد غير مطلوب اختياري نعم 7.6 مبلغ الخصومات أو الحسومات، إن وجد لا يوجد غير مطلوب اختياري نعم 7.7 إجمالي المبلغ (غير شامل ضريبة القيمة المضافة) لا يوجد غير مطلوب الزامي نعم 7.8 معدل ضريبة القيمة المضافة المطبق. لا يوجد غير مطلوب اختياري نعم 7.9 الرمز الضريبي للمعاملة المنطبقة على السلعة أو الخدمة (VAT category code ) لا يوجد غير مطلوب الزامي نعم 7.10 ةرقفلل ا ً قفو ةفاضملا ةميقلا ةبيرض غلبم (8/هـ) من المادة (53) الثالثة والخمسون من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. لا يوجد غير مطلوب اختياري نعم 50 7.11 إجمالي المبلغ (شامل ضريبة القيمة ةرقفلل ا ً قفو )ةفاضملا (8/د) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. لا يوجد مطلوب الزامي نعم 7.12 مبلغ الرسوم الاضافية (غير شامل ضريبة القيمة المضافة) في حال تم تضمين الرسوم على مستوى كل بند بالفاتورة يتم تعبئته فقط في حال فرض رسوم إضافية من قبل المورد على العميل مطلوب، اذا تم تعبئته مشروط نعم 7.13 إجمالي مبلغ الدفعات المسبقة (غير شامل ضريبة القيمة المضافة) بحسب المعدل أو الإعفاء يتم تعبئته في حال قام العميل بسداد دفعة مقدمة للمورد ويتم تسويتها بالفاتورة مطلوب، اذا تم تعبئته مشروط نعم 7.14 مبلغ ضريبة القيمة المضافة للدفعات المسبقة بحسب المعدل او الإعفاء يتم تعبئته في حال قام العميل بسداد دفعة مقدمة للمورد ويتم تسويتها بالفاتورة مطلوب، اذا تم تعبئته مشروط نعم 51 7.15 معدل ضريبة القيمة المضافة للدفعات المسبقة بحسب المعدل أو الإعفاء يتم تعبئته في حال قام العميل بسداد دفعة مقدمة للمورد ويتم تسويتها بالفاتورة مطلوب، اذا تم تعبئته مشروط نعم 8 إجمالي المبالغ 8.1 نسبة الخصومات أو الحسومات، إن وجدت يتم تعبئته إذا تم تقديم خصومات أو حسومات على مستويات السلعة غير مطلوب اختياري نعم 8.2 مبلغ الخصومات أو الحسومات، إن وجد يتم تعبئته إذا تم تقديم خصومات أو حسومات على مستويات السلعة غير مطلوب مشروط نعم 8.3 المبلغ الخاضع للضريبة بحسب المعدل أو الإعفاء (غير شامل ضريبة القيمة المضافة). مطلوب مشروط نعم 8.4 ةرقفلل ا ً قفو ةفاضملا ةميقلا ةبيرض غلبم (8/هـ) من المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. مطلوب مشروط نعم 52 8.5 إجمالي قيمة الفاتورة (شامل ضريبة القيمة المضافة). مع البيان - "المبلغ يشمل ضريبة القيمة المضافة" إذا لم يتم إدخال المبلغ الخاضع للضريبة وإجمالي قيمة ضريبة القيمة المضافة، فيجب إدخال إجمالي قيمة الفاتورة شاملة ضريبة القيمة المضافة مع البيان - "المبلغ يشمل ضريبة القيمة المضافة" مطلوب مشروط نعم 8.6 مبلغ الرسوم الاضافية (غير شامل ضريبة القيمة المضافة) في حال تم تضمين الرسوم الإضافية بشكل اجمالي على مستوى الفاتورة يتم تعبئته فقط في حال فرض رسوم إضافية من قبل المورد على العميل مطلوب، اذا تم تعبئته مشروط نعم 8.7 لماش ( لدع ٌ ملا ةقبسملا ةعفدلا غلبم ضريبة القيمة المضافة) التعديل على الدفعات المسبقة التي تم تطبيق مطلوب، اذا تم تعبئته مشروط نعم 53 الضريبة عليها بفاتورة منفصلة. يتم تعبئته فقط في حال استخدام الدفعات المسبقة مع التعديل على مبلغ الدفعة المدفوعة . ً امدقم 8.8 مبلغ التقريب يتم تعبئته فقط في حال تطبيق تقريب القيمة لأقرب كسر عشري مطلوب، اذا تم تعبئته اختياري نعم 8.9 المبلغ مستحق للدفع : يتم تعبئته في حال استخدام مبلغ الدفعات المسبقة الاجمالي (غير شامل ضريبة القيمة المضافة) بحسب المعدل مطلوب، اذا تم استيفاء الشرط إلزامي نعم 54 او الإعفاء (حقل 7.13) أو مبلغ التقريب (حقل 8.8) 9 شروط الدفع 9.1 طريقة الدفع، إذا كانت طريقة الدفع هي نقدي و/أو تحويل مصرفي و/أو من خلال البطاقات الائتمانية و/أو من خلال الرصيد الدائن و/أو غيرها. لا يوجد غير مطلوب اختياري نعم 9.2 شروط الدفع ، لتحديد ما إذا كانت طريقة الدفع بالآجل. لا يوجد غير مطلوب اختياري نعم 9.3 تفاصيل الحساب المصرفي للمورد إذا كانت طريقة الدفع بالآجل, لعمليات للأشخاص الخاضعة للضريبة. إذا كانت طريقة الدفع بالآجل غير مطلوب اختياري نعم 10 ملاحظات 10.1 ملاحظات – لإدخال أي بيانات لم تستوفى في حقول الفاتورة لا يوجد غير مطلوب اختياري نعم 55 11 المعاملة الضريبية الخاصة 11.1 ً اقفو ةبيرضلا باستحا مدع ةلاح يف للمعدل الأساسي. يجب أن يحتوي هذا الحقل على وصف "المعاملة الضريبية المنطبقة على التوريد", ا ً قفوللمادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. في حالة عدم احتساب لدعملل ً اقفو ةبيرضلا الأساسي غير مطلوب مشروط نعم 12 ختم التشفير يجب أن يتوافق ختم التشفير مع محتوى الفاتورة الإلكترونية ومعرفات أختام التشفير غير مطلوب الزامي نعم 56 يجب أن تحتوي الإشعارات الدائنة والمدينة المرتبطة بالفاتورة الضريبية - المشار إليها في المادة (53) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة على البيانات الآتية: # الحقل الشروط الظهور على الفاتورة (مثل PDF أو النسخة المطبوعة, أو شكل آخر) مستوى الإلزام عبارلا نم ً ءادتبا قبط ُ ي من ديسمبر 2021 لولأا نم ً ءادتبا قبط ُ ي من يناير 2023م وبحسب مراحل الربط مع الهيئة 1 نوع الإشعار (لا يوجد تغيير على الحقول 1.2 و1.3)

=== المادة ar_1.1 ===
1.1 – نوع الإشعار ً اقفو )نيدم/نئاد( للحالات المذكورة في المادة (54 ) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة يجب إدخال نوع الإشعار (دائن/مدين) نعم إشعار دائن أو إشعار مدين الزامي نعم 2 معرفات الإشعار (لا يوجد تغيير على الحقول 2.1 - 2.5) 3 التاريخ 57 3.1 تاريخ ( ةرقفلل ا ً قفو راعشلإا رادصإ3) من المادة (54) من اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. يجب أن يكون صيغة التاريخ كالتالي YYYY- MM-DD مطلوب الزامي نعم 3.2 توقيت إصدار الإشعار يجب أن تكون صيغة التوقيت كالتالي: HH:mm:ss غير مطلوب الزامي نعم 3.4 تاريخ التوريد يجب أن يكون صيغة التاريخ كالتالي YYYY- MM-DD مطلوب مشروط نعم 4 تحديد هوية المورد (لا يوجد تغيير على الحقول 4.1 - 4.4) 5 تحديد هوية العميل (لا يوجد تغيير على الحقول 5.1 - 5.4) 6 مراجع الطلب (لا يوجد تغيير على الحقول 6.1 و 6.2) 7 معلومات وبيانات السلعة أو الخدمة (لا يوجد تغيير على الحقول 7.1 - 7.15) 8 إجمالي المبالغ (لا يوجد تغيير على الحقول 8.1 - 8.9) 9 شروط الدفع (لا يوجد تغيير على الحقول 9.1 - 9.3) 58 10 ملاحظات (لا يوجد تغيير على الحقل 10.1) 11 المعاملة الضريبية الخاصة (لا يوجد تغيير على الحقل 11.1) 12 ختم التشفير (لا يوجد تغيير) 13 المرجع 13.1 الإشارة إلى الفاتورة الصادرة عن التوريد المبدئي الذي يتعلق به الإشعار الدائن أو المدين. لا يوجد مطلوب مشروط نعم 13.2 1. سبب إصدار الإشعار بحسب اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة. لا يوجد مطلوب الزامي نعم 59 يجب أن تحتوي الإشعارات الإلكترونية (( ةرقفلل ً اقفو ةردصملا ةطسبملا ةيبيرضلا ةروتافلاب ةطبترملا )ةنيدملا وأ ةنئادلا8) من المادة (53) من اللائحة على البيانات الآتية: # الحقل الشروط الظهور على الفاتورة (مثل PDF أو النسخة المطبوعة, أو شكل آخر) مستوى الإلزام عبارلا نم ً ءادتبا قبط ُ ي من ديسمبر 2021 لولأا نم ً ءادتبا قبط ُ ي من يناير 2023م وبحسب مراحل الربط مع الهيئة 1 نوع الإشعار (لا يوجد تغيير على الحقول 1.2 و 1.3)

=== المادة en_1 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of 
the official Arabic version and in case of any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
1 
Controls, Requirements, Technical Specifications and Procedural Rules for 
Implementing the Provisions of the E-Invoicing Regulation based on the 
decision of His Excellency the Governor – Decision No. (62738) dated 
23/11/1443 H 
 
First: Scope of the application

=== المادة en_2 ===
1. This Resolution, its attached Annexes (1) and (2) and the documents referred to in the Annexes 
which are an integral part thereof, are set to define the controls, requirements, technical 
specifications, or procedural rules required for the implementation of E-Invoicing Regulation 
provisions which are related to the following: 
A. The Generation of Electronic Invoices and Electronic Notes Phase, including 
provisions related to its processing, and record keeping of Electronic Invoices and 
Electronic Notes, which is applied to all Persons subject to the E-Invoicing Regulation 
effective 4
th
 of December

=== المادة en_3 ===
1. 
B. The Integration Phase on the transmission of Electronic Invoices and Electronic 
Notes, and sharing them with the Authority, which shall be applied to all Persons subject 
to the E-Invoicing Regulation in phases starting from 1
st
 of January 2023, and according to 
the timelines to be determined pursuant to Clause (Sixth) of this Resolution.

=== المادة en_4 ===
3. Electronic Invoices generated in accordance with the provisions of this Resolution, the timelines for 
implementing the requirements and details specified in Annexes (1) and (2) thereof, the Integration 
implementation phases as determined by the Authority and in the format referred to in Clause 
(Second) are the tax invoices that are considered for exercising the right of deduction referred to 
in Article (48), paragraph (1) of the Unified VAT Agreement in relation to transactions subject to 
Article (3) of E-Invoicing Regulation. In order to claim Input Tax Deduction, the electronic invoices 
and notes should be Cleared by or Reported to the Authority as per the Integration Phase 
requirements within this resolution starting from the date announced by the Authority in a 
subsequent resolution.

=== المادة en_5 ===
4. Electronic Invoices shall include Tax Invoices and Simplified Tax Invoices set forth under Article 
(53) of the VAT Implementing Regulation.

=== المادة en_6 ===
5. Transactions subject to Article (3) of the E-Invoicing Regulation include the cases for which tax 
invoices must be issued and set forth under Article (53) of the VAT Implementing Regulation, shall 
include the following: 
A. Supplies of taxable goods and services, either they are subject to the standard VAT rate or Zero 
rate; 
B. Export of goods and services from the Kingdom; 
C. Intra-GCC supplies in accordance with the Unified VAT Agreement, VAT Law and the VAT 
Implementing Regulation; 
D. Nominal supplies by the taxable person in accordance with the Unified VAT Agreement, VAT Law 
and VAT Implementing Regulation; 
E. Any payments related to supply of goods or services and received by the taxable person before 
the actual supply.

=== المادة en_7 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of 
the official Arabic version and in case of any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
2

=== المادة en_8 ===
6. Transactions subject to Article (3) of the E-Invoicing Regulation include the cases for which notes 
must be issued as per the VAT Implementing Regulation.

=== المادة en_9 ===
7. Transactions set forth under Article (3) of E-Invoicing Regulation shall not include the following: 
A. Supplies fully exempted from VAT. 
B. Any payments related to supplies fully exempted from VAT and received by a taxable 
person before such supply. 
C. Supplies subject to VAT according to the Reverse Charge Mechanism. 
D. Import of goods to the Kingdom. 
 
Second: Requirements and details for Generation of Electronic Invoices 
and Electronic Notes 
The Electronic Invoices and Electronic Notes should be generated in a format that must be compliant with 
the requirements and details specified in Annexes (1) and (2), and in accordance with the timelines 
specified for the application of these requirements and details, subject to the following:

=== المادة en_10 ===
1. Electronic Invoices, whether they represent a Tax Invoice or a Simplified Tax Invoice, and their 
associated Electronic Notes, must be generated in a format that covers all details and fields 
required for each type of invoices as specified in Annex (2) and as per the timelines set forth under 
Annexes (1) and (2) of this Resolution.

=== المادة en_11 ===
2. All Electronic Invoices, whether they represent Tax Invoice or Simplified Tax Invoice, and their 
associated Electronic Notes, must be generated in XML format or PDF/A-3 format (with embedded 
XML) as per the timelines specified for application and set forth under Annexes (1) and (2) of this 
Resolution.

=== المادة en_12 ===
3. Electronic Invoices and their associated Electronic Notes shall contain a Cryptographic Stamp 
pursuant to what is specified in this Resolution, starting from the date determined by the Authority 
in accordance with the timelines specified in Annexes (1) and (2) of this Resolution. A 
Cryptographic Stamp, for the purposes of implementing this Resolution, means an electronic 
stamp which is created via cryptographic algorithms to ensure authenticity of origin and integrity of 
content of the data of the Electronic Invoices and their associated Electronic Notes, and to ensure 
verification of the identity of the issuer of those Invoices and Notes for the purpose of ensuring 
compliance with the provisions and controls of the VAT Law and its Implementing Regulation 
regarding the generation of tax Invoices and Notes. The Cryptographic Stamp must be generated 
as follows: 
A. With regards to Tax Invoices and their associated Notes which are generated 
electronically, the Authority shall - starting from the date which will be determined to 
oblige the persons subject to E-Invoicing Regulation to integrate with the Authority’s 
systems - clear such Electronic Tax Invoices and their associated Electronic Notes in 
accordance with the mechanism determined by The Authority. The Authority has the 
power to revise, amend such mechanisms as well as ensure the adherence of the 
persons subject to E-Invoicing Regulation to it. Clearance means that the Authority

=== المادة en_13 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of 
the official Arabic version and in case of any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
3 
shall verify that the Electronic Tax Invoices and their associated Electronic Notes 
transmitted to it by the persons subject to E-Invoicing Regulation fulfil the controls and 
details specified in this Resolution and Annexes (1) and (2) thereof. The Authority shall 
insert the Cryptographic Stamp only on the Invoices and Notes which fulfil the aforesaid 
controls and details as well as notify the issuers of such Invoices and Notes prior to 
sharing them with the customers. 
B. With regards to Simplified Tax Invoices and their associated Notes which are 
generated electronically, such Simplified Tax Invoices and their associated Electronic 
Notes must be reported to the Authority within a period which must not exceed (24) 
hours from its generation - in accordance with the mechanism determined by the 
authority – starting from the date which will be determined by the Authority to oblige 
the persons subject to E-Invoicing Regulation to integrate with the Authority’s systems. 
The Authority has the power to revise, amend such mechanisms as well as ensure the 
adherence of the persons subject to E-Invoicing Regulation to it. Reporting is the 
process of sharing of the Simplified Tax Invoices and their associated Notes which are 
generated electronically- which include the Cryptographic Stamp as specified in 
Clause (Fourth) of this Resolution- with the Authority by the persons subject to E-
Invoicing Regulation.

=== المادة en_14 ===
4. All Electronic Notes must satisfy all the requirements specified in Article (54) of the VAT 
Implementing Regulation, in addition to all requirements and details set forth under this Clause. 
 
Third: The specifications and Requirements of E-Invoice Solutions for 
Electronic Invoices and Electronic Notes

=== المادة en_15 ===
1. The E-Invoice Solution used for generating Electronic Invoices and Electronic Notes must be 
compliant with the specifications and requirements set forth under the E-Invoicing Regulation, this 
Resolution, and Annexes (1) and (2) thereof. The E-Invoice Solution shall be considered as 
compliant after verifying its conformity to all specifications and requirements by the Authority, or a 
third party, or self-certified by the person subject to E-Invoicing Regulation, in accordance with 
mechanisms and requirements set out by the Authority.

=== المادة en_16 ===
2. In addition to the above-mentioned requirements in paragraph (1) of this Clause, the Compliant 
Solution must fulfill the following requirements: 
 
A. Electronic Invoices and Electronic Notes’ formats and its sharing 
mechanism with customers

=== المادة en_17 ===
1. The Compliant E-Invoice solution must be able to generate invoices and their 
associated notes in the XML format or PDF/A-3 format (with embedded XML) as per the 
requirements of Electronic Invoices formats specified in Annex (1) of this Resolution.

=== المادة en_18 ===
2. Persons subject to E-Invoicing Regulation must share the Tax Invoice, or its associated 
Notes that has been electronically generated with customers.

=== المادة en_19 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of 
the official Arabic version and in case of any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
4

=== المادة en_20 ===
3. Persons subject to E-Invoicing Regulation must present to their customers a printed 
copy of the Simplified Tax Invoice or its associated Notes that has been generated 
electronically, such Simplified Tax Invoice or its associated Notes- upon the agreement 
between the transaction parties-may also be shared with customers in its electronic format 
or any other human readable format with customers. 
 
B. Electronic Invoices and Electronic Notes’ Content 
The Compliant E-Invoice solution must be able to generate Electronic Invoices and Electronic 
Notes which include all the data fields required in addition to all requirements and other details 
specified in this Resolution and Annexes (1) and (2) thereof, for each Invoice or Note based on its 
type or nature, and including all taxable supplies and set forth under Clause (First) of this 
Resolution. 
C. Data and Information Security Requirements:

=== المادة en_21 ===
1. The Compliant E-Invoice solution must be tamper-resistant and include a mechanism, 
which prevents tampering and reveals any tampering attempts that might occur by the user or 
any third party in accordance with the specifications and requirements specified by the 
Authority. The Authority has the power to verify the conformity of the E-Invoice solution to the 
specifications and requirements in accordance with the verification mechanism set forth under 
Clause (Fourth) of this Resolution.

=== المادة en_22 ===
2. The Compliant E-Invoice solution must be able to protect the generated Electronic Invoices 
and Electronic Notes from alteration or deletion, and contain some functionalities which enable 
the person subject to E-invoicing Regulation to save Electronic Invoices and Electronic Notes 
and archive them in the format as specified in Annexes (1) and (2) of this Resolution without 
the need for internet connection and in accordance with the specifications, requirements and 
timelines specified in Annex (1) of this Resolution.

=== المادة en_23 ===
3. The Compliant E-Invoice solution must be able to generate a Universally Unique Identifier 
(UUID) in addition to the Electronic Invoice sequential number which identifies and distinguish 
each VAT Tax Invoice, Simplified Tax Invoice, and their associated notes in accordance with 
the specifications, requirements and timelines specified in Annex (2) of this Resolution. This 
shall be for each Electronic Invoice or Electronic Note generated by such E-Invoice Generation 
Solution, as per the requirements and timelines specified in Annexes (1) and (2) of this 
Resolution.

=== المادة en_24 ===
4. The Compliant E-Invoice solution which is used for generating Simplified Tax Invoices and 
their associated Notes, must be able to generate a Cryptographic Stamp for each Electronic 
Invoice or Electronic Note. Such Cryptographic Stamp must have an identifier as per the 
requirements and timelines specified in Annexes (1) and (2) of this Resolution, and 
requirements and mechanisms set forth under Clause (Fourth) of this Resolution.

=== المادة en_25 ===
5. The Compliant E-Invoice solution must be able to generate a Hash for each generated 
Electronic Invoice or Electronic Note within the sequence of the Electronic Invoices and 
Electronic Notes. The Hash of the Electronic Invoice is then embedded in the next Electronic 
Invoice in the sequence. This Hash is used to protect the sequence of Invoices from tampering 
whether by deletion or replacement. Hash is an enciphered text obtained by applying a one-

=== المادة en_26 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of 
the official Arabic version and in case of any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
5 
way algorithm upon data which prevents the return to the original data or amending or 
tampering it as specified in Annex (1) of this Resolution.

=== المادة en_27 ===
6. The Compliant E-Invoice solution must be able to generate a QR code which is a type of 
matrix barcode, with a pattern of black and white squares that is machine readable by a QR 
code scanner or the camera of smart devices in order to enable basic validation of Electronic 
Invoices and Electronic Notes (Referred to as “QR Code”) as specified in Annex (1) of this 
Resolution.

=== المادة en_28 ===
7. The Compliant E-Invoice solution must have a tamper-resistant Electronic Invoice counter 
that cannot be reset or reformatted. The counter must increment for each generated Electronic 
Invoice or associated note and the Compliant Solution must record the value of this counter 
in each Electronic Invoice or associated Notes in the field indicated in Annex (2). 
 
D. Integration requirements:

=== المادة en_29 ===
1. The approved formats for all Electronic Invoices and Electronic Notes for Integration 
shall be XML format as referred to in this Resolution.

=== المادة en_30 ===
2. The Compliant E-Invoice solution must be able to connect to an internet connection 
and integrate with external systems by using Application Programming Interface (API) 
specified by the Authority and published on its website. 
 
E. Prohibited functions

=== المادة en_31 ===
1. The Compliant E-Invoice solution shall not have the prohibited functionalities as 
specified in Annex (1) of this Resolution.

=== المادة en_32 ===
2. The Compliant E-Invoice solution must not be able to generate more than one 
sequence of Electronic Invoices and Electronic Notes issued through each of the units 
within the E-Invoice Solution used. For the purposes of this Resolution, a Unit is the key 
component of the E-Invoice Solution that generates the tamper-proofing features of the 
sequence of Electronic Invoices by inserting a Hash on the Electronic Invoice or Electronic 
Note, in addition to including the Hash of the previous Electronic Invoice or Electronic Note 
in a sequence of Electronic Invoices and Electronic Notes, generates the Cryptographic 
Stamp for Simplified Tax Invoices and their associated Electronic Notes, and contains a 
Cryptographic Stamp Identifier for each Cryptographic Stamp as specified in Annexes (1) 
and (2) of this Resolution.

=== المادة en_33 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of 
the official Arabic version and in case of any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
6 
Fourth: Requirements and mechanisms for verifying the conformity of E-
Invoice Solutions, Issuance of Cryptographic Stamps, and Cryptographic 
Stamp Identifiers. 
The Authority shall determine the special mechanism for verifying the conformity of E-Invoice Solutions to 
the specifications and requirements referred to in Clause (Third) of this Resolution, it shall also determine 
the requirements and mechanisms for issuing Cryptographic Stamps referred to in Clauses (Second) and 
(Third) of this Resolution, in addition to determining the requirements of The Cryptographic Stamp 
Identifiers which is issued as a result of registering the units used for generating Simplified Tax Invoices 
and their associated Electronic Notes with the Authority, which are referred to in Clause (Third), sub-
clause (2/c/4) of this Resolution. 
 
Fifth: Keeping of records, Electronic Invoices, Electronic Notes and its 
associated data 
Persons subject to the E-Invoicing Regulation must keep records, Electronic Invoices, Electronic Notes, 
and their associated data in a way that is compliant with the format and timelines specified in Annexes (1) 
and (2) of this Resolution and in accordance with the record-keeping requirements set forth under Article 
(66) of the VAT Implementing Regulation, Persons subject to the E-Invoicing Regulation are obliged to 
provide the Authority with all records, Electronic Invoices, Electronic Notes or data upon its request for the 
purpose of verifying the validity of Electronic Invoices and Electronic Notes, and verify their compliance with 
the provisions of the Unified VAT Agreement, VAT Law, the VAT Implementing Regulation and the E-
Invoicing Regulation. 
 
Sixth: Integration 
The Integration phases implementation, transmission of Electronic Invoices and Electronic Notes, and 
sharing them with the Authority, shall be implemented through phases starting from 1
st
 of January 2023, 
as follows:

=== المادة en_34 ===
1. The Authority shall determine the targeted groups and phases of Integration for the persons 
subject to E-Invoicing Regulation. The Authority shall notify each target group with the 
implementation procedures for the integration with its systems at least (6) months prior to the due 
date

=== المادة en_35 ===
2. Persons subject to the E-Invoicing Regulation must integrate their systems with the Authority’s 
systems by using an Application Programming Interface “API” in accordance with the timelines, 
targeted groups, and implementation phases of Integration with the Authority’s systems. 
In addition to Integration requirements specified in Clause (Third), Sub-Clause (2/D), additional details 
related to Integration and its implementation phases and timelines will be determined through a 
subsequent resolution(s) from the Governor based on the powers set forth in Article (6), Paragraph (b) of 
the E-Invoicing Regulation

=== المادة en_36 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of 
the official Arabic version and in case of any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
7 
Seventh: Obligations of the Persons Subject to the E-Invoicing Regulation 
Taking into consideration all the obligations set forth under the Unified VAT Agreement, VAT Law and the 
VAT Implementing Regulation, all persons subject to the E-Invoicing Regulation as specified in Article (3) 
thereof must adhere to the controls and obligations stipulated in such regulation and this Resolution, and 
in particular, adhere to the following:

=== المادة en_37 ===
1. Generate all tax invoices and notes that must be issued within the timelines specified in the VAT 
law, in an electronic form starting from the day following the expiration date of the grace period 
specified in Article (7), paragraph (B) of the E-Invoicing Regulation.

=== المادة en_38 ===
2. Comply with all the provisions set forth under the E-Invoicing Regulation in addition to the controls, 
requirements, technical specification and procedural rules specified in this Resolution and Annexes 
(1) and (2) thereof, and any subsequent resolutions for E-Invoicing.

=== المادة en_39 ===
3. Adhere to the specified timelines for compliance with the specifications and requirements of 
Electronic Invoices and Electronic Notes as per the details and timelines specified in this Resolution 
and Annexes (1) and (2) thereof.

=== المادة en_40 ===
4. Adhere to the record keeping requirements of Electronic Invoices, Electronic Notes and its 
associated data referred to in Clause (Fifth) of this Resolution, and any other requirements as per 
the applicable laws and regulations.

=== المادة en_41 ===
5. Notify the Authority through the means specified by the Authority of any incidents, technical error 
or emergency matters which hinder the generation of Electronic Invoices or Electronic Notes, or 
hinder the integration of E-Invoicing. The Authority may determine the procedure which should be 
taken after the validation of such incident, technical error or emergency matter as per its policies. 
Persons subject to the E-Invoicing Regulation must notify the Authority in the event of the 
disappearance of such incident, technical error or emergency matter. Persons Subject to the E-
Invoicing Regulation shall resume generation of Tax Invoices and associated Notes, and any 
Invoices or Notes for Transactions conducted during such incidents, technical error or emergency 
matters electronically, and integrate them with the Authority according to Integration obligations 
promptly as soon as such incident, technical error or emergency matter that prevented the 
Generation or Integration of The Electronic Invoices or The Electronic Notes is fixed.

=== المادة en_42 ===
6. Not to use any E-Invoice Solution which is not compliant with the specifications and requirements 
referred to in Clause (Third), and in accordance with the timelines and controls specified in this 
Resolution and Annexes (1) and (2) thereof.

=== المادة en_43 ===
7. Register the units used for generating Simplified Tax Invoices and their associated Electronic Notes 
as part of the E-Invoice solution with the Authority, in accordance with the mechanisms and controls 
referred to in this Resolution and any subsequent resolutions.

=== المادة en_44 ===
8. Preserve the Cryptographic Stamp Identifiers and its associated components in a safe way, and 
protect them from copying or illegal use, and not use them for purposes other than those which 
they are intended for.

=== المادة en_45 ===
9. Integrate the E-Invoice solution of the persons subject to the E-Invoicing Regulation with the 
Authority’s systems starting from the date specified in this Resolution and any subsequent 
resolution in this regard.

=== المادة en_46 ===
0. Sharing the Electronic invoices and the notices associated thereto with the Authority shall be in 
XML format as of the dates specified for the Integration implementation and according to the 
timelines specified by the Authority.

=== المادة en_47 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of 
the official Arabic version and in case of any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
8 
Eighth: Closing Provisions

=== المادة en_48 ===
1. The Authority may authorize one or more entities to perform the verification procedures for the E-
Invoice Generation Solution in order to ensure its conformity to the specifications and requirements 
as per Clause (Third), and verify the fulfillment of the requirements and mechanisms for issuing 
Cryptographic Stamps referred to in Clauses (Second), (Third), and (Fourth) of this Resolution. 
Such entity shall verify the conformity of each E-Invoice Generation Solution to the specifications 
and requirements specified in this Resolution and Annexes (1) and (2) thereof.

=== المادة en_49 ===
2. Penalties and fines set forth under the VAT Law shall be applied on persons violating the E-
Invoicing Regulation and this Resolution, according to the violation’s classifications specified in the 
relevant Board of Directors’ resolutions. 
 
Ninth: Enforcement and Obligation

=== المادة en_50 ===
1. Persons subject to the E-Invoicing Regulation shall comply with the specifications and requirements 
set forth in this Resolution starting from the day following the expiration date of the grace period as 
per Article (7), paragraph (b) of the E-Invoicing Regulation, taking into consideration the specified 
timelines for the implementation and compliance with each of the specifications and requirements 
as specified in Annexes (1) and (2) of this Resolution.

=== المادة en_51 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
9 
Annexes 
Annexures (1) and (2) below are concerned with specifying the details of the functional and technical requirements and specifications necessary to implement 
the rules and regulations of the electronic invoicing resolution and the relevant decisions, which will be implemented in two main stages: 
● The first stage: Generation of Electronic Invoices and Electronic Notes, including provisions related to its processing, and record keeping, effective 4
th 
of December

=== المادة en_52 ===
1. 
● The second stage: Integration phase, transmission of Electronic Invoices and Electronic Notes, and sharing them with the Authority for each target 
group based on the implementation waves announced by the Authority for the integration with the ZATCA 
Annex (1) 
Technical Requirements of E-invoice Generation Solutions 
This annex contains the following requirements details and shall be reviewed and updated periodically by the Authority. 
(1) Electronic Invoice requirements covering types of invoices, invoice formats and invoice structure. 
(2) Security and stamps requirements covering cryptographic stamping, hashing, etc. 
(3) Data and connectivity requirements of the E-Invoice Generation Solutions for Electronic Invoices and Electronic Notes. 
(4) Prohibited capabilities and functions.

=== المادة en_53 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
10 
Technical Functionalities mandated from 4
th
 December 2021 
Requirements Description 
Types of Invoices and Notes Ability to generate the main types of e-invoices and notes: 
- Tax Invoice and associated Credit/Debit Note 
- Simplified Tax Invoice and associated Credit/Debit Note 
Invoice and Credit/Debit Note 
Format 
- No required format as long as the required data are present in the invoices and notes. 
Invoice and Credit/Debit Note 
Structure 
- E-invoices and associated notes must contain all the mandated fields by the Authority as specified in Annex 2 as per the 
enforcement timelines. 
- E-invoices and associated notes must comply with the business rules assigned to the conditional fields, and comply with the 
field content validations (allowable values). 
- E-invoices and associated notes should be time-stamped. 
Data Processing & Security 
- Enable taxpayer to export e-invoices and associated notes to offline local archival. 
- E-invoice Solution unit locks or tamper evidence mechanisms (Simplified Tax Invoices only and their associated notes). 
Data Storage and Archival 
- Ability to export generated invoices and associated notes into an external archival system to allow the Persons Subject to the 
Electronic Invoicing Regulation to comply with Clause Fifth of this Resolution. 
- Export of generated electronic Invoices or Notes for archival purposes shall be as files with names consisting of: 
- VAT registration number 
- Electronic Invoice or Notes issuance date 
- Electronic Invoice or Notes issuance time 
- Electronic Invoice or Notes reference number (IRN)

=== المادة en_54 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
11 
QR Code For Simplified Electronic Invoices and associated Notes, it is mandatory to generate and print QR code that must contain: 
 
 
ID Field 
1 Seller’s name 
2 VAT registration number of the seller 
3 Time stamp of the Electronic Invoice or Credit/Debit Note (date and time) 
4 Electronic Invoice or Credit/Debit Note total (with VAT) 
5 VAT total 
 
 
Additional Technical Functionalities mandated from 1
st
 of January 2023 for each target group based on the implementation waves announced by the 
Authority for the integration with the ZATCA 
Additional Requirements Description 
Electronic Invoice and 
Credit/Debit Note Format 
- XML (mandated for Electronic Invoice and Credit/Debit Notes generation and transmission) based on ZATCA’s specifications 
and requirements 
- PDF/A-3 with embedded XML file (optional human readable format for sharing the invoice or the note with the customer) 
Electronic Invoice and 
Credit/Debit Note Structure 
- Electronic Invoice and associated Notes must contain all the mandated fields by the Authority as specified in Annex 2 as per 
the enforcement timelines. 
- Electronic Invoice and associated notes must comply with the business rules assigned to the conditional fields, and comply 
with the field content validations (allowable values).

=== المادة en_55 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
12 
Data Processing & Security 
- Generation of a unique ID (UUID) for each Electronic Invoice or associated Note. 
- Tamper-resistant counter that increments for each Electronic Invoice and Credit/Debit Note issued. 
Cryptographic Stamp (Simplified 
Tax Invoices only and its 
associated Notes) 
- Each electronic invoicing system that generates Simplified Tax Invoices and its associated Notes must have a unique 
cryptographic stamp identifier that will be used to apply a cryptographic stamp on each Simplified Tax Invoice and its 
associated Note. 
- Each Simplified Tax Invoice and its associated Note must have a cryptographic stamp. 
- The cryptographic stamp identifier will be issued and managed through the Authority’s portal. Taxpayers shall login to the 
Authority’s portal using their current accounts in order to request and manage cryptographic stamp identifiers for their 
Electronic Invoice Solutions. 
- Generation of the Stamping Key associated with the cryptographic stamp identifier. 
- A new stamping key shall be generated upon Cryptographic Stamp Identifier renewal. 
- Stamping key should be marked as non-exportable so that it cannot be exported out of the security module. 
- Disk encryption shall be used for the E-Invoice Solution to protect the stamping key in case of using software to store that key. 
Additional Cryptographic 
Capabilities 
- Ability to use standard Secure Hashing Algorithms 
UUID The UUID is a 128-bit number, generated by an algorithm chosen to make it unlikely that the same identifier will be generated by 
anyone else in the known universe using the same algorithm. 
QR Code 
 
- For all types of Electronic Invoices and Electronic Notes, it is mandatory to generate and print QR code that must contain the 
following fields: 
 
 
ID Field 
1 Seller’s name 
2 VAT registration number of the seller

=== المادة en_56 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
13 
3 Time stamp of the Electronic Invoice or Credit/Debit Note (date and time in accordance with ISO 8601 for 
example 2022-02-21T12:13:57Z) 
4 Electronic Invoice or Credit/Debit note amount (with VAT) 
5 VAT amount 
6 Hash of XML Electronic Invoice or Credit/Debit Note 
7 ECDSA signature of the XML Hash 
- For Simplified Tax Invoices and their associated notes, the stamp is generated by the E-Invoice 
Generating Solution 
- For Tax Invoices and their associated notes that are integrated with ZATCA’s platform, the stamp is 
generated by ZATCA’s platform 
8 ECDSA public key extracted from the signing private key 
- For Simplified Tax Invoices and their associated notes, this is the public key of the E-Invoice 
Generating Solution 
- For Tax Invoices and their associated notes that are integrated with ZATCA’s platform, this field is 
optional and is the public key of ZATCA’s platform 
9 
For Simplified Tax Invoices and their associated notes, the ECDSA signature of the cryptographic stamp 
issued by ZATCA’s technical CA 
 
 
Connectivity 
- Able to establish encrypted and authenticated connection (such as TLS) over the internet 
- Ability to periodically upload e-invoices and their associated notes in batch to external API (Simplified Tax Invoice only and the 
associated notes) 
- Ability to submit invoices and their associated notes in real-time and receive a response (Electronic Tax Invoice only and the 
associated notes)

=== المادة en_57 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
14 
- In case the solution is offline, e-invoices and any associated notes are queued, and solution remains operational, invoices and 
notes are reported after connection re-established 
 
 
Prohibited Functionalities

=== المادة en_58 ===
1. The functionalities described under this table are not permitted to be enabled in any of the E-Invoice Solutions used for E-Invoicing subject of this 
Resolution.

=== المادة en_59 ===
2. Any E-invoice Solution that is deemed to have enabled any of the below functions will be deemed non- compliant with the E-Invoicing requirements 
set by the Authority. 
 
Prohibited Functionalities Description 
Enforced on 4
th
 of December 
2021 
Enforced as of 1
st
 of January 
2023 only for each target group 
based on the implementation 
waves 
Uncontrolled access 
- Anonymous access 
- Ability to operate with default password 
- Absence of user session management 
X 
Tampering of e-invoices or their 
associated notes or logs 
- Allow alteration or deletion of generated e-invoices or 
their associated notes 
- Allows for log modification/deletion 
- Generated with inaccurate timestamps 
- Non-sequential log generation 
- Electronic Invoice counter reset 
X

=== المادة en_60 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
15 
Multiple Electronic Invoice 
sequences 
- Allow ability to generate more than one Electronic 
Invoice sequence at any given time 
X 
Export of stamping keys 
- Provide an option to export cryptographic stamp 
stamping key 
 X 
Time change 
- Allow software time changes 
- Allow modification of timestamp value during E-Invoice 
or Credit/Debit Note issuing 
 X 
 
In addition to all the technical requirements mentioned above, additional details, requirements, and specifications relevant to the information 
above in the “Electronic Invoice Security Implementation Standards” must be abided by. This file is an essential part of this annexure and is 
applied alongside the annex and the resolution.

=== المادة en_61 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
16 
Annex (2) E- Invoices Fields 
This annex shall contain the list of fields that are required to be present on electronic invoices to be enforced in accordance with the timelines specified 
for each field. The timelines are as follows and are indicated individually for each field:

=== المادة en_62 ===
2. Starting from 1
st
 of January 2023 for each target group based on the implementation waves announced by the Authority for the integration 
with the ZATCA 
As part of the implementation of the Resolution, the below Electronic Invoice fields included within each Electronic Invoice type are represented by 3 
levels of obligation as defined under the column “Obligation”:

=== المادة en_63 ===
1. Mandatory: A field that must be included in the Electronic Invoice and its associated Note with its details at all times

=== المادة en_64 ===
2. Conditional: A field that must be included in the Electronic Invoice and its associated Note if it satisfies certain conditions, and can be excluded 
if the conditions are not present

=== المادة en_65 ===
3. Optional: A field that is not obligatory to be included within the Electronic Invoice and its associated Note , but needs to be available to be filled 
by the taxpayer in the E-Invoice Generating Solution 
The Implementation of the resolution also includes requirements of visibility of the specific field on the Electronic Invoice or Credit/Debit Note in human 
readable form such as the PDF or the printed Electronic Invoice or Credit/Debit Note:

=== المادة en_66 ===
1. Required: A field that must be present on the Electronic Invoice or Credit/Debit Note printout by the corresponding enforcement date of the 
field

=== المادة en_67 ===
2. Not Required: A field that is not mandatory to be presented on the printed version of the Electronic Invoice or Credit/Debit Note, and is up to 
the discretion of the taxpayer to be included within the printout

=== المادة en_68 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
17 
 
A Tax Invoice shall contain the following specifications: 
# Field Validation 
Visibility on Invoice 
(such as PDF , 
printout, any other 
human readable 
form) 
Obligation 
Enforced on 
4
th
 of 
December 
2021 
Enforced as 
of 
1
st
 of 
January 
2023 only 
for each 
target 
group 
based on 
the 
implement
ation 
waves 
1 Type of Invoice

=== المادة en_69 ===
1.1 Invoice Type Description 
Tax Invoice as per 
article 53(5) of VAT Implementing 
Regulation 
Enumerated value Document title is 
Tax Invoice 
Mandatory X

=== المادة en_70 ===
1.2 Special billing agreement flags upon the Authority 
approval: 
● Self-billed Invoice 
The self-billing option is only 
allowed where both parties 
are VAT registered and it is 
not allowed in Simplified Tax 
Invoices. 
Enumerated value 
Required 
The invoice should be 
marked as a “Self-
billed Invoice” 
Conditional X

=== المادة en_71 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
18

=== المادة en_72 ===
1.3 Special billing agreement flags upon the Authority 
approval: 
● Third party billed invoice on behalf of the 
supplier 
 
 Not Required Conditional X

=== المادة en_73 ===
1.4 Special transaction type flags (not mutually exclusive) 
● Nominal Supply 
● Export 
● Summary 
If any of the conditions are 
present 
Not Required Conditional X 
2 Invoice Identifiers

=== المادة en_74 ===
2.1 Invoice Reference Number (IRN): A unique, sequential 
note number, issued by taxpayer, as per 
Article 
53(5)(b) of the VAT Implementing Regulation. 
N/A Required Mandatory X

=== المادة en_75 ===
2.2 Universally Unique Invoice Identifier in UUID format. 
UUID is A 128-bit number, generated by an algorithm 
chosen to make it unlikely that the same identifier will 
be generated by anyone else. 
N/A Not Required Mandatory X

=== المادة en_76 ===
2.3 Previous document (invoice/note) hash. 
A hash is a digital fingerprint of a document obtained 
using a standardized hashing algorithm to prevent 
modifying or tampering with the original data. 
N/A Not required Mandatory X

=== المادة en_77 ===
2.4 QR Code. This field needs to be present in the human 
readable format, to validate the visualized invoice. 
QR Code provided by ZATCA. 
It should contain the fields as 
mentioned in Annex (1) 
Required Mandatory X

=== المادة en_78 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
19 
3 Date

=== المادة en_79 ===
3.1 Invoice issue date as per 
Article 53(5)(a) of the VAT 
Implementing Regulation 
The format needs to be 
YYYY-MM-DD 
Required Mandatory X

=== المادة en_80 ===
3.3 Supply date. The supply date needs to be present, if it 
is different from the invoice issue date, as per 
Article 
53(5)(g) of the VAT Implementing Regulation 
The format needs to be YYYY-
MM-DD 
Required Conditional X 
4 Seller Identification

=== المادة en_81 ===
4.3 VAT registration numbers as per 
Article 53(5)(c) of the 
VAT Implementing Regulation and in case the seller is 
part of a VAT group then the VAT group Registration 
number should be entered 
 Required Mandatory X

=== المادة en_82 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
20

=== المادة en_83 ===
2. ID Number 
Note: If the CR is chosen and in case of multiple 
commercial registrations, the seller should fill the 
commercial registration of the branch in respect of 
which the Tax Invoice is being issued. In case multiple 
IDs exist then one of the above must be entered 
following the sequence specified above 
5 Buyer Identification

=== المادة en_84 ===
5.3 VAT registration number (if applicable) for the buyer 
and in case the buyer is part of a VAT group then the 
VAT group Registration number should be entered 
Not mandatory for export 
invoices. 
Not Mandatory for internal 
supplies 
Required Conditional X

=== المادة en_85 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
21

=== المادة en_86 ===
2. ID Number 
In case multiple IDs exist then one of the above must 
be entered following the sequence specified above 
6 Order Reference

=== المادة en_87 ===
7.5 Discount or rebate percentage, if discount is provided 
at line item level 
To be filled if the discount is 
provided at line item levels 
(goods or service) 
Not Required Conditional 
X

=== المادة en_88 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
22

=== المادة en_89 ===
7.6 Discount or rebate amount, if discount is provided at 
line item level as per 
Article 53(5)(h) of the VAT 
Implementing Regulation 
To be filled if the discount is 
provided at line item levels 
(goods or service) 
Required Conditional X

=== المادة en_90 ===
7.8 VAT rate as per 
Article 53(5)(i) of the VAT 
Implementing Regulation 
It is mandatory if the goods 
/ service is not Out Of Scope 
or Exempt from VAT. 
Required Conditional X

=== المادة en_91 ===
7.12 Charge amount, without VAT if charge is provided at 
line item level 
To be filled only if charge is 
applied 
Required, if 
populated 
Conditional 
X

=== المادة en_92 ===
7.13 prepayment subtotal (Exclusive of VAT) per Rate or 
exemption 
To be filled only if 
prepayment is used 
Required, if 
populated 
Conditional X

=== المادة en_93 ===
7.14 prepayment VAT amount per Rate or exemption” To be filled only if 
prepayment is used 
Required, if 
populated 
Conditional X

=== المادة en_94 ===
7.15 prepayment VAT rate, per Rate or exemption” To be filled only if 
prepayment is used 
Required, if 
populated 
Conditional X 
8 Total Amounts

=== المادة en_95 ===
8.1 Discount or rebate percentage, if discount is provided 
at invoice level 
To be filled if discount is 
provided at invoice level 
Not required Conditional X

=== المادة en_96 ===
8.2 Discount or rebate amount, if discount is provided at 
invoice level as per 
Article 53(5)(h) of the VAT 
Implementing Regulation 
To be filled if discount is 
provided at invoice level 
Required Conditional X

=== المادة en_97 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
23

=== المادة en_98 ===
8.4 VAT Total as per 
Article 53(5)(j) of the VAT 
Implementing Regulation 
VAT Total must be in SAR Required Mandatory X

=== المادة en_99 ===
8.6 
Charge amount, without VAT if charge is applied 
at document level 
To be filled only if charge is 
applied 
Required, if 
populated 
Conditional 
X

=== المادة en_100 ===
8.7 
Advanced payment adjustment amount (inclusive 
of VAT) 
Adjustment towards 
Advanced payment on 
which VAT is charged by a 
separate invoice 
To be filled only if 
prepayment is applied 
Required, if 
populated 
Conditional 
X

=== المادة en_101 ===
9.1 Payment means, to specify if mode of payment is cash, 
credit/debit cards, bank transfer, credit, and/or others. 
N/A Not required 
Mandatory 
 X

=== المادة en_102 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
24

=== المادة en_103 ===
9.3 Supplier’s Bank Account details, if mode of payment is 
by credit. 
To be filled if Payment 
Method is credit 
Not required Optional X 
10 Notes

=== المادة en_104 ===
0.1 Notes, to enter any information not captured in invoice 
fields 
N/A Not required Optional X 
11 Special Tax Treatment

=== المادة en_105 ===
1.1 Where Tax is not charged at the standard rate, this 
field should have a narration “Tax treatment applied to 
the supply” as per 
Article 53(5)(k) of the VAT 
Implementing Regulation 
Narration to be entered if 
Tax is not charged at basic 
rate 
Required Conditional X 
12 Cryptographic Stamp Cryptographic Stamp 
provided by ZATCA. It must 
match the Electronic Invoice 
content 
Not required Mandatory X

=== المادة en_106 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
25 
A Simplified Tax Invoice shall contain the following specifications: 
 
# Field Validation 
Visibility on Invoice 
(such as PDF , 
printout, any other 
human readable 
form) 
Obligation 
Enforced on 
4
th
 of 
December 
2021 
Enforced as 
of 
1
st
 of 
January 
2023 only 
for each 
target group 
based on 
the 
implementa
tion waves 
1 Type of Invoice

=== المادة en_107 ===
1.1 Invoice Type Description 
Simplified Tax Invoice as per 
article 53(8) of VAT 
Implementing Regulation 
Enumerated value Document title is 
Simplified Tax Invoice 
Mandatory X

=== المادة en_108 ===
1.2 Special billing arrangement flags upon the Authority 
approval: 
● Third party billed invoice 
N/A Not Required 
 
Conditional X

=== المادة en_109 ===
1.3 Special transaction type flags (not mutually exclusive) 
● Nominal Supply 
● Summary 
N/A Not Required Conditional X 
2 Invoice Identifiers

=== المادة en_110 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
26

=== المادة en_111 ===
2.1 Invoice Reference Number (IRN): A unique, sequential note 
number, issued by taxpayer, as per 
Article 53(5)(b) of the VAT 
Implementing Regulation. 
N/A Required Mandatory X

=== المادة en_112 ===
2.2 Universally Unique Invoice Identifier in UUID format. 
UUID is A 128-bit number, generated by an algorithm chosen 
to make it unlikely that the same identifier will be generated 
by anyone else. 
N/A Not Required Mandatory X

=== المادة en_113 ===
2.3 Previous invoice/note hash. 
A hash is a digital fingerprint of a document obtained using a 
standardized hashing algorithm to prevent modifying or 
tampering with the original data. 
N/A Not required Mandatory X

=== المادة en_114 ===
2.4 QR Code. This field needs to be present in the human 
readable format, to validate the printed invoice. 
QR Code should contain the 
fields as mentioned in Annex 
(1) 
Required Mandatory X

=== المادة en_115 ===
3.1 Invoice issue date as per 
Article 53(8)(a) of the VAT 
Implementing Regulation 
The format needs to be 
YYYY-MM-DD 
Required Mandatory X

=== المادة en_116 ===
3.3 
Supply date. The supply date needs to be present, if it is 
different from the invoice issue date, as per 
Article 53(7)(c 
and d) of the VAT Implementing Regulation 
The format needs to be 
YYYY-MM-DD 
Required Conditional 
 X 
4 Seller Identification

=== المادة en_117 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
27

=== المادة en_118 ===
4.3 VAT registration number as per 
Article 53(8)(b) of the VAT 
Implementing Regulation and in case the seller is part of a 
VAT group then the VAT group Registration number should 
be entered 
 Required Mandatory X

=== المادة en_119 ===
2. ID Number 
Note: In case of multiple commercial registrations, the seller 
should fill the commercial registration of the branch in 
respect of which the Tax Invoice is being issued. In case 
multiple IDs exist then one of the above must be entered 
following the sequence specified above 
N/A Not required Mandatory X 
5 Buyer Identification

=== المادة en_120 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
28

=== المادة en_121 ===
5.1 Name Name is mandatory to be 
filled as per the transactions 
mentioned in 
article 53 (7) 
and for private education 
and private healthcare to 
citizens 
Required Conditional 
X

=== المادة en_122 ===
5.3 Additional buyer ID. 
Required only for private education or private healthcare 
supplies to Citizens. This field should contain the National ID 
only for invoices pertaining to private education and private 
healthcare to citizens 
National ID is mandatory to 
be filled for private 
education and private 
healthcare to citizens 
Required Conditional 
X 
6 Order Reference

=== المادة en_123 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
29

=== المادة en_124 ===
7.11 Subtotal (inclusive of VAT) as per 
Article 53(8)(d) of the VAT 
Implementing Regulation with a statement saying “inclusive 
of VAT” 
N/A Required Mandatory X

=== المادة en_125 ===
7.12 Charge amount, without VAT if charge is provided at line item 
level 
To be filled only if charge is 
applied 
Required, if 
populated 
Conditional 
X

=== المادة en_126 ===
7.13 prepayment subtotal (Exclusive of VAT) per Rate or 
exemption 
To be filled only if 
prepayment is used 
Required, if 
populated 
Conditional X

=== المادة en_127 ===
7.14 prepayment VAT amount per Rate or exemption To be filled only if 
prepayment is used 
Required, if 
populated 
Conditional X

=== المادة en_128 ===
7.15 prepayment VAT rate, per Rate or exemption To be filled only if 
prepayment is used 
Required, if 
populated 
Conditional X 
8 Total Amounts

=== المادة en_129 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
30

=== المادة en_130 ===
8.5 Invoice Gross Total (inclusive of VAT) as per 
Article 53(8)(d) of 
the VAT Implementing Regulation 
If VAT total is not entered, Gross Total to be entered 
Statement - "Amount includes VAT" 
If VAT total and invoice 
taxable amount is not 
entered, Gross Total to be 
entered 
Statement - "Amount 
includes VAT" 
Required Conditional X

=== المادة en_131 ===
8.6 
Charge amount, without VAT if charge is applied at 
document level 
To be filled only if charge is 
applied 
Required, if 
populated 
Conditional 
X

=== المادة en_132 ===
8.7 
Advanced payment adjustment amount (inclusive of VAT) Adjustment towards 
Advanced payment on 
which VAT is charged by a 
separate invoice 
To be filled only if 
prepayment is applied 
Required, if 
populated 
Conditional 
X

=== المادة en_133 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
31 
For Simplified Tax Invoices, this field should specify if the 
mode of payment is cash, credit/debit cards, bank transfer or 
others.

=== المادة en_134 ===
0.1 Notes, to enter any information not captured in invoice 
fields 
N/A Not required Optional X 
11 Special Tax Treatment

=== المادة en_135 ===
1.1 Where Tax is not charged at the standard rate, this field 
should have a narration “Tax treatment applied to the 
supply” as per 
Article 53 of the VAT Implementing 
Regulation 
Narration to be entered if 
Tax is not charged at basic 
rate 
Not Required Conditional X 
12 Cryptographic Stamp Cryptographic Stamp must 
match the Electronic Invoice 
content and the device 
Cryptographic Stamp 
Identifier 
Not required Mandatory X

=== المادة en_136 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
32 
Tax Invoice Credit/Debit Notes shall contain the following specifications: 
 
(1) The fields for credit / debit note should correspond exactly to the type of Electronic Invoice for which the Credit/Debit Note is issued, as specified by 
Article (54) of VAT regulations 
 
# Field Validation 
Visibility on 
Invoice (such as 
PDF , printout, 
any other 
human readable 
form) 
Obligation 
Enforced on 4th 
December 2021 
Enforced as of 
1
st
 of January 2023 only 
for each target group 
based on the 
implementation waves 
1 Type of Invoice (No change to

=== المادة en_137 ===
1.1 Invoice Type Description 
Credit Note or Debit Note as per 
article 54 of VAT 
Implementing Regulation 
Enumerated value 
representing Credit 
Note / Debit Note 
Document title 
is 
Credit Note or 
Debit Note 
Mandatory X 
2 Invoice Identifiers (No change to

=== المادة en_138 ===
3.1 Note issue date as per 
Article 54(3) of the VAT 
Implementing Regulation 
The date format should 
be YYYY-MM-DD 
Required 
Mandatory X

=== المادة en_139 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
33 
6 Order Reference (No change to

=== المادة en_140 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
34 
 
 
A Simplified Tax Invoice Credit/Debit Note shall contain the following specifications: 
# Field Validation 
Visibility on Invoice 
(such as PDF , 
printout, any other 
human readable 
form) 
Obligation 
Enforced 
on 4
th
 of 
December 
2021 
Enforced as 
of 
1
st
 of 
January 
2023 only 
for each 
target group 
based on 
the 
implementa
tion waves 
1 Type of Invoice (No change to

=== المادة en_141 ===
1.1 Invoice Type Description 
Credit Note or Debit Note as per 
article 54 of VAT 
Implementing Regulation 
Enumerated value 
representing Credit Note or 
Debit Note 
Document title is 
Credit Note or Debit 
Note 
Mandatory X 
2 Invoice Identifiers (No change to

=== المادة en_142 ===
3.1 Note issue date as per 
Article 54(3) of the VAT Implementing 
Regulation 
The date format should be 
YYYY-MM-DD 
Required Mandatory X

=== المادة en_143 ===
Disclaimer: The Arabic language is the official version of the resolution and this version is unofficial translation of the official Arabic version and in case of 
any discrepancy between both versions the Arabic version prevails 
 
35 
4 Seller Identification (No change to

=== المادة en_144 ===
3.2 
Reason for issuance of credit / debit note as per the VAT 
Implementing Regulation 
N/A Required Mandatory X 
 
 
In addition to all the requirements mentioned above, all detailed technical and functional requirements, business rules, and 
specifications for each of the previous fields listed in the files “Electronic XML Implementation Standards” and “Electronic Invoice 
Data Dictionary” must be abided by. These files are an essential part of this annexure and are applied alongside the annex and the 
resolution.